_book_title_:andrew_lang___prince_prigio.txt.out
chapteri.(chapterheadingpicture:p1.jpg)howthefairieswerenotinvitedtocourt.
onceuponatimetherereignedinpantoufliaakingandaqueen.
withalmosteverythingelsetomakethemhappy,theywantedonething:theyhadnochildren.
thisvexedthekingevenmorethanthequeen,whowasverycleverandlearned,andwhohadhateddollswhenshewasachild.
however,she,tooinspiteofallthebooksshereadandallthepicturesshepainted,wouldhavebeengladenoughtobethemotherofalittleprince.
thekingwasanxioustoconsultthefairies,butthequeenwouldnothearofsuchathing.
shedidnotbelieveinfairies:shesaidthattheyhadneverexisted;andthatshemaintained,thoughthehistoryoftheroyalfamilywasfullofchaptersaboutnothingelse.
well,atlongandatlasttheyhadalittleboy,whowasgenerallyregardedasthefinestbabythathadeverbeenseen.
evenhermajestyherselfremarkedthat,thoughshecouldneverbelieveallthecourtierstoldher,yethecertainlywasafinechild--averyfinechild.
now,thetimedrewnearforthechristeningparty,andthekingandqueenweresittingatbreakfastintheirsummerparlourtalkingoverit.
itwasasplendidroom,hungwithportraitsoftheroyalancestors.
therewascinderella,thegrandmotherofthereigningmonarch,withherlittlefootinherglassslipperthrustoutbeforeher.
therewasthemarquisdecarabas,who,aseveryoneknows,wasraisedtothethroneasprinceconsortafterhismarriagewiththedaughterofthekingoftheperiod.
onthearmofthethronewasseatedhiscelebratedcat,wearingboots.
there,too,wasaportraitofabeautifullady,soundasleep:thiswasmadamelabelleaubois-dormant,alsoanancestressoftheroyalfamily.
manyotherpicturesofcelebratedpersonswerehangingonthewalls.
``youhaveaskedalltherightpeople,mydear?''
saidtheking.
``everyonewhoshouldbeasked,''answeredthequeen.
``peoplearesotouchyontheseoccasions,''saidhismajesty.
``youhavenotforgottenanyofouraunts?''
``no;theoldcats!''
repliedthequeen;fortheking'sauntswereold-fashioned,anddidnotapproveofher,andsheknewit.
``theyareverykindoldladiesintheirway,''saidtheking;``andwerenicetomewheniwasaboy.''
thenhewaitedalittle,andremarked:``thefairies,ofcourse,youhaveinvited?
ithasalwaysbeenusual,inourfamily,onanoccasionlikethis;andithinkwehaveneglectedthemalittleoflate.''
``howcanyoubesoabsurd?''
criedthequeen.
``howoftenmustitellyouthattherearenofairies?
andeveniftherewere--but,nomatter;prayletusdropthesubject.''
``theyareveryoldfriendsofourfamily,mydear,that'sall,''saidthekingtimidly.
``oftenandoftentheyhavebeengodmotherstous.
one,inparticular,wasmostkindandmostserviceabletocinderellai.,myowngrandmother.''
``yourgrandmother!''
interruptedhermajesty.
``fiddle-de-dee!
ifanyoneputssuchnonsenseintotheheadofmylittleprigio--''butherethebabywasbroughtinbythenurse,andthequeenalmostdevoureditwithkisses.
andsothefairieswerenotinvited!
itwasanextraordinarything,butnoneofthenoblescouldcometothechristeningpartywhentheylearnedthatthefairieshadnotbeenasked.
somewereabroad;severalwereill;afewwereinprisonamongthesaracens;otherswerecaptivesinthedensofogres.
theendofitwasthatthekingandqueenhadtositdownalone,oneateachendofaverylongtable,arrayedwithplatesandglassesforahundredguests--forahundredguestswhonevercame!
``anysoup,mydear?''
shoutedtheking,throughaspeaking-trumpet;when,suddenly,theairwasfilledwithasoundliketherustlingofthewingsofbirds.
flitter,flitter,flutter,wentthenoise;andwhenthequeenlookedup,loandbehold!
oneveryseatwasalovelyfairy,dressedingreen,eachwithamostinteresting-lookingparcelinherhand.
don'tyoulikeopeningparcels?
thekingdid,andhewasmostfriendlyandpolitetothefairies.
butthequeen,thoughshesawthemdistinctly,tooknonoticeofthem.
yousee,shedidnotbelieveinfairies,norinherowneyes,whenshesawthem.
soshetalkedacrossthefairiestotheking,justasiftheyhadnotbeenthere;butthekingbehavedaspolitelyasiftheywerereal--which,ofcourse,theywere.
whendinnerwasover,andwhenthenursehadbroughtinthebaby,allthefairiesgavehimthemostmagnificentpresents.
oneofferedapursewhichcouldneverbeempty;andoneapairofseven-leaguedboots;andanotheracapofdarkness,thatnobodymightseetheprincewhenheputiton;andanotherawishing-cap;andanotheracarpet,onwhich,whenhesat,hewascarriedwhereverhewishedtofindhimself.
anothermadehimbeautifulforever;andanother,brave;andanother,lucky:butthelastfairyofall,acrossoldthing,creptupandsaid,``mychild,youshallbetooclever!''
thisfairy'sgiftwouldhavepleasedthequeen,ifshehadbelievedinit,morethananythingelse,becauseshewassocleverherself.
butshetooknonoticeatall;andthefairieswenteachtoherowncountry,andnoneofthemstayedthereatthepalace,wherenobodybelievedinthem,excepttheking,alittle.
butthequeentossedalltheirnicebootsandcaps,carpets,purses,swords,andall,awayintoadarklumber-room;for,ofcourse,shethoughtthattheywereallnonsense,andmerelyoldrubbishoutofbooks,orpantomime``properties.''
chapterii.
(chapterheadingpicture:p9.jpg)princeprigioandhisfamily.
well,thelittleprincegrewup.
ithinki'vetoldyouthathisnamewasprigio--didinot?
well,thatwashisname.
youcannotthinkhowcleverhewas.
hearguedwithhisnurseassoonashecouldspeak,whichwasverysoon.
hearguedthathedidnotliketobewashed,becausethesoapgotintohiseyes.
however,whenhewastoldallabouttheporesoftheskin,andhowtheycouldnotbehealthyifhewasnotwashed,heatonceceasedtoresist,forhewasveryreasonable.
hearguedwithhisfatherthathedidnotseewhythereshouldbekingswhowererich,whilebeggarswerepoor;andwhytheking--whowasalittlegreedy--shouldhavepoachedeggsandplum-cakeatafternoontea,whilemanyotherpersonswentwithoutdinner.
thekingwassosurprisedandhurtattheseremarksthatheboxedtheprince'sears,saying,``i'llteachyoutobetooclever,mylad.''
thenherememberedtheawfulcurseoftheoldestfairy,andwassorryfortherudenessofthequeen.
andwhentheprince,afterhavinghisearsboxed,saidthat``forcewasnoargument,''thekingwentawayinarage.
(prigioreadingabook:p11.jpg)indeed,icannottellyouhowtheprincewashatedbyall!
hewouldgodownintothekitchen,andshowthecookhowtomakesoup.
hewouldvisitthepoorpeople'scottage,andteachthemhowtomakethebeds,andhowtomakeplum-puddingoutofturnip-tops,andvenisoncutletsoutofrustybacon.
heshowedthefencing-masterhowtofence,andtheprofessionalcricketerhowtobowl,andinstructedtherat-catcherinbreedingterriers.
hesetsumstothechancelloroftheexchequer,andassuredtheastronomerroyalthatthesundoesnotgoroundtheearth--which,formypart,ibelieveitdoes.
theyoungladiesofthecourtdislikeddancingwithhim,inspiteofhisgoodlooks,becausehewasalwaysasking,``haveyoureadthis?''
and``haveyoureadthat?''
--andwhentheysaidtheyhadn't,hesneered;andwhentheysaidtheyhad,hefoundthemout.
hefoundoutallhistutorsandmastersinthesamehorridway;correctingtheaccentofhisfrenchteacher,andtryingtogethisgermantutornottoeatpeaswithhisknife.
healsoendeavouredtoteachthequeen-dowager,hisgrandmother,anartwithwhichshehadlongbeenperfectlyfamiliar!
infact,hekneweverythingbetterthananybodyelse;andtheworstofitwasthathedid:andhewasneverinthewrong,andhealwayssaid,``didn'titellyouso?''
and,whatwasmore,hehad!
astimewenton,princeprigiohadtwoyoungerbrothers,whomeverybodyliked.
theywerenotabitclever,butjolly.
princealphonso,thethirdson,wasround,fat,good-humoured,andasbraveasalion.
princeenrico,thesecond,wastall,thin,andalittlesad,butnevertooclever.
bothwereinlovewithtwooftheirowncousins-lrb-withtheapprovaloftheirdearparents-rrb-;andalltheworldsaid,``whatnice,unaffectedprincestheyare!''
butprigionearlygotthecountryintoseveralwarsbybeingtoocleverfortheforeignambassadors.
now,aspantoufliawasarich,lazycountry,whichhatedfighting,thiswasveryunpleasant,anddidnotmakepeopleloveprinceprigioanybetter.
chapteriii.
aboutthefiredrake.
ofallthepeoplewhodidnotlikeprigio,hisowndearpapa,kinggrognio,dislikedhimmost.
forthekingknewhewasnotclever,himself.
whenhewasinthecounting-house,countingouthismoney,andwhenhehappenedtosay,``sixteenshillingsandfourteenandtwopencearethreepounds,fifteen,''itmadehimwildtohearprigiowhisper,``onepound,tenandtwopence''--which,ofcourse,itis.
andthekingwasafraidthatprigiowouldconspire,andgetmadekinghimself--whichwasthelastthingprigioreallywanted.
hemuchpreferredtoidleabout,andknoweverythingwithoutseemingtotakeanytrouble.
(thekingathisdesk:p15.jpg)well,thekingthoughtandthought.
howwashetogetprigiooutoftheway,andmakeenricooralphonsohissuccessor?
hereadinbooksaboutit;andallthebooksshowedthat,ifakingsenthisthreesonstodoanything,itwasalwaystheyoungestwhodidit,andgotthecrown.
andhewishedhehadthechance.
well,itarrivedatlast.
therewasaveryhotsummer!
itbegantobehotinmarch.
alltheriversweredriedup.
thegrassdidnotgrow.
thecorndidnotgrow.
thethermometersexplodedwithheat.
thebarometersstoodatsetfair.
thepeopleweremuchdistressed,andcameandbrokethepalacewindows--astheyusuallydowhenthingsgowronginpantouflia.
thekingconsultedthelearnedmenaboutthecourt,whotoldhimthatprobablyafiredrakewasintheneighbourhood.
now,thefiredrakeisabeast,orbird,aboutthebignessofanelephant.
itsbodyismadeofiron,anditisalwaysred-hot.
amoreterribleandcruelbeastcannotbeimagined;for,ifyougonearit,youareatoncebroiledbythefiredrake.
butthekingwasnotill-pleased:``for,''thoughthe,``ofcoursemythreesonsmustgoafterthebrute,theeldestfirst;and,asusual,itwillkillthefirsttwo,andbebeatenbytheyoungest.
itisalittlehardonenrico,poorboy;butanythingtogetridofthatprigio!''
thenthekingwenttoprigio,andsaidthathiscountrywasindanger,andthathewasdeterminedtoleavethecrowntowhicheverofthemwouldbringhimthehorns-lrb-forithashorns-rrb-andtailofthefiredrake.
``itisanawkwardbrutetotackle,''thekingsaid,``butyouaretheoldest,mylad;gowhereglorywaitsyou!
putonyourarmour,andbeoffwithyou!''
(``putonyourarmourandbeoffwithyou!''
:p18.jpg)thisthekingsaid,hopingthateitherthefiredrakewouldroastprinceprigioalive-lrb-whichhecouldeasilydo,asihavesaid;forheisalloverashotasared-hotpoker-rrb-,orthat,iftheprincesucceeded,atleasthiscountrywouldbefreedfromthemonster.
buttheprince,whowaslyingonthesofadoingsumsincompounddivisionforfun,saidinthepolitestway:``thankstotheeducationyourmajestyhasgivenme,ihavelearnedthatthefiredrake,likethesiren,thefairy,andsoforth,isafabulousanimalwhichdoesnotexist.
butevengranting,forthesakeofargument,thatthereisafiredrake,yourmajestyiswellawarethatthereisnokindofuseinsendingme.
itisalwaystheeldestsonwhogoesoutfirstandcomestogriefontheseoccasions,anditisalwaysthethirdsonthatsucceeds.
sendalphonso''-lrb-thiswastheyoungestbrother-rrb-,``andhewilldothetrickatonce.
atleast,ifhefails,itwillbemostunusual,andenricocantryhisluck.''
thenhewentbacktohisarithmeticandhisslate,andthekinghadtosendforprincealphonsoandprinceenrico.
theybothcameinverywarm;fortheyhadbeenwhippingtops,andthedaywasunusuallyhot.
``lookhere,''saidtheking,``justyoutwoyoungeroneslookatprigio!
youseehowhotitis,andhowcoollyhetakesit,andthecountrysuffering;andallonaccountofafiredrake,youknow,whichhasapparentlybuilthisnestnotfaroff.
well,ihaveaskedthatloutofabrotherofyourstokillit,andhesays--''``thathedoesnotbelieveinfiredrakes,''interruptedprigio.
``theweather'swarmenoughwithoutgoingouthunting!''
``notbelieveinfiredrakes!''
criedalphonso.
``iwonderwhatyoudobelievein!
justletmegetatthecreature!''
forhewasasbraveasalion.
``hi!
page,mychain-armour,helmet,lance,andbuckler!
amolinda!
amolinda!''
whichwashiswar-cry.
thepagerantogetthearmour;butitwassouncommonlyhotthathedroppedit,andputhisfingersinhismouth,crying!
(thepagecrying:p21.jpg)``youhadbetterputonflannels,alphonso,forthiskindofwork,''saidprigio.
``andifiwereyou,i'dtakealightgarden-engine,fullofwater,tosquirtattheenemy.''
``happythought!''
saidalphonso.
``iwill!''
andoffhewent,kissedhisdearmolinda,badeherkeepalotofdancesforhim-lrb-therewastobeadancewhenhehadkilledthefiredrake-rrb-,andthenherushedtothefield!
buthenevercamebackanymore!
everyoneweptbitterly--everyonebutprinceprigio;forhethoughtitwasapracticaljoke,andsaidthatalphonsohadtakentheopportunitytostartoffonhistravelsandseetheworld.
``thereissomedreadfulmistake,sir,''saidprigiototheking.
``youknowaswellasidothattheyoungestsonhasalwayssucceeded,uptonow.
butientertaingreathopesofenrico!''
andhegrinned;forhefancieditwasallnonsense,andthattherewerenofiredrakes.
enricowaspresentwhenprigiowasconsolingthekinginthisunfeelingway.
``enrico,myboy,''saidhismajesty,``thetaskawaitsyou,andthehonour.
whenyoucomebackwiththehornsandtailofthefiredrake,youshallbecrownprince;andprigioshallbemadeanusheratthegrammarschool--itisallheisfitfor.''
enricowasnotquitesoconfidentasalphonsohadbeen.
heinsistedonmakinghiswill;andhewroteapoemaboutthepleasuresandadvantagesofdyingyoung.
thisispartofit:thevioletisablossomsweet,thatdroopsbeforethedayisdone--slainbythineoverpoweringheat,osun!
andi,likethatsweetpurpleflower,mayroast,orboil,orbroil,orbake,ifburnedbythyterrificpower,firedrake!
thispoemcomfortedenricomoreorless,andheshowedittoprigio.
buttheprinceonlylaughed,andsaidthatthesecondlineofthelastversewasnotverygood;forvioletsdonot``roast,orboil,orbroil,orbake.''
enricotriedtoimproveit,butcouldnot.
sohereadittohiscousin,ladykathleena,justasitwas;andshecriedoverit-lrb-thoughidon'tthinksheunderstoodit-rrb-;andenricocriedalittle,too.
however,nextdayhestarted,withaspear,apatentrefrigerator,andalotofthebottlespeoplethrowatfirestoputthemout.
buthenevercamebackagain!
aftersheddingtorrentsoftears,thekingsummonedprinceprigiotohispresence.
``dastard!''
hesaid.
``poltroon!
yourturn,whichshouldhavecomefirst,hasarrivedatlast.
youmustfetchmethehornsandthetailofthefiredrake.
probablyyouwillbegrilled,thankgoodness;butwhowillgivemebackenricoandalphonso?''
``indeed,yourmajesty,''saidprigio,``youmustpermitmetocorrectyourpolicy.
youronlyreasonfordispatchingyoursonsinpursuitofthisdangerousbutibelievefabulousanimal,wastoascertainwhichofuswouldmostworthilysucceedtoyourthrone,atthedate--longmayitbedeferred!
--ofyourlamenteddecease.
now,therecanbenofurtherquestionaboutthematter.
i,unworthyasiam,representthesolehopeoftheroyalfamily.
thereforetosendmeafterthefiredrakewere(25)bothdangerousandunnecessary.
dangerous,because,ifhetreatsmeasyousayhedidmybrothers--myunhappybrothers,--thethroneofpantoufliawillwantanheir.
but,ifidocomebackalive--why,icannotbemorethetrueheirthaniamatpresent;nowcani?
askthelordchiefjustice,ifyoudon'tbelieveme.''
theseargumentsweresoclearlyandundeniablycorrectthattheking,unabletoanswerthem,withdrewintoasolitaryplacewherehecouldexpresshimselfwithfreedom,andgivereintohisexpression.
chapteriv.
howprinceprigiowasdesertedbyeverybody.
meanwhile,princeprigiohadtosuffermanyunpleasantthings.
thoughhewasthecrownprince-lrb-andthoughhisargumentswereunanswerable-rrb-,everybodyshunnedhimforacoward.
thequeen,whodidnotbelieveinfiredrakes,alonetookhisside.
hewasnotonlyavoidedbyall,buthehadmostdisagreeablesceneswithhisowncousins,ladymolindaandladykathleena.
inthegardenladymolindamethimwalkingalone,anddidnotbowtohim.
``dearmolly,''saidtheprince,wholikedher,``howhaveibeensounfortunateastooffendyou?''
``myname,sir,isladymolinda,''shesaid,veryproudly;``andyouhavesentyourownbrothertohisgrave!''
``oh,excuseme,''saidtheprince,``iamcertainhehasmerelygoneoffonhistravels.
he'llcomebackwhenhe'stired:therearenofiredrakes;afrenchwritersaystheyare`purementfabuleux,'purelyfabulous,youknow.''
(``myname,sir,isladymolinda,shesaid.''
:p29.jpg)``princealphonsohasgoneonhistravels,andwillcomebackwhenheistired!
andwashethen--tired--ofme?''
criedpoormolinda,burstingintotears,andforgettingherdignity.
``oh!
ibegyourpardon,inevernoticed;i'msureiamverysorry,''criedtheprince,who,neverhavingbeeninlovehimself,neverthoughtofotherpeople.
andhetriedtotakemolinda'shand,butshesnatcheditfromhimandranawaythroughthegardentothepalace,leavingprinceprigiotofeelfoolish,foronce,andashamed.
asforladykathleena,shesweptpasthimlikeaqueen,withoutaword.
sotheprince,forallhiscleverness,wasnothappy.
afterseveraldayshadgoneby,thekingreturnedfromthesolitaryplacewherehehadbeenspeakinghismind.
henowfeltcalmerandbetter;andsoatlasthecamebacktothepalace.
butonseeingprinceprigio,whowaslollinginahammock,translatingegyptianhieroglyphsintofrenchpoetryforhismother,thekingbrokeoutafresh,andmadeuseofthemostcruelandimpoliteexpressions.
atlast,hegaveordersthatallthecourtshouldpackupandmovetoadistantcity;andthatprinceprigioshouldbeleftaloneinthepalacebyhimself.
forhewasquiteunendurable,thekingsaid,andhecouldnottrusthisowntemperwhenhethoughtofhim.
andhegrewsofierce,thateventhequeenwasafraidofhimnow.
thepoorqueencriedagooddeal;prigiobeingherfavouriteson,onaccountofhisacknowledgedabilityandtalent.
buttherestofthecourtiersweredelightedatleavingprinceprigiobehind.
forhispart,he,verygood-naturedly,showedthemthebestandshortestroadtofalkenstein,thecitywheretheyweregoing;andeasilyprovedthatneitherthechiefsecretaryforgeography,northegeneralofthearmy,knewanythingaboutthematter--which,indeed,theydidnot.
theungratefulcourtiersleftprigiowithhootsandyells,fortheydislikedhimsomuchthattheyforgothewouldbekingoneday.
hethereforeremindedthemofthislittlefactinfuturehistory,whichmadethemfeeluncomfortableenough,andthenlaydowninhishammockandwenttosleep.
whenhewakened,theairwascoldandthedaywasbeginningtogrowdark.
princeprigiothoughthewouldgodownanddineatataverninthetown,fornoservantshadbeenleftwithhim.
butwhatwashisannoyancewhenhefoundthathisboots,hissword,hiscap,hiscloak--allhisclothes,infact,exceptthosehewore,--hadbeentakenawaybythecourtiers,merelytospitehim!
hiswardrobehadbeenransacked,andeverythingthathadnotbeencarriedoffhadbeencutup,burned,anddestroyed.
neverwassuchaspectacleofwickedmischief.
itwasasifhayhadbeenmadeofeverythinghepossessed.
whatwasworse,hehadnotapennyinhispockettobuynewthings;andhisfatherhadstoppedhisallowanceoffiftythousandpoundsamonth.
canyouimagineanythingmorecruelandunjustthanthisconduct?
foritwasnottheprince'sfaultthathewassoclever.
thecruelfairyhadmadehimso.
but,eveniftheprincehadbeenbornclever-lrb-asmayhavehappenedtoyou-rrb-,washetobeblamedforthat?
theotherpeoplewerejustasmuchinfaultforbeingbornsostupid;buttheworld,mydearchildren,canneverbeinducedtorememberthis.
ifyouareclever,youwillfinditbestnottoletpeopleknowit--ifyouwantthemtolikeyou.
well,herewastheprinceinaprettyplight.
notapoundinhispocket,notapairofbootstowear,notevenacaptocoverhisheadfromtherain;nothingbutcoldmeattoeat,andneveraservanttoanswerthebell.
chapterv.whatprinceprigiofoundinthegarret.
theprincewalkedfromroomtoroomofthepalace;but,unlesshewrappedhimselfupinacurtain,therewasnothingforhimtowearwhenhewentoutintherain.
atlastheclimbedupaturret-stairintheveryoldestpartofthecastle,wherehehadneverbeenbefore;andattheverytopwasalittleroundroom,akindofgarret.
theprincepushedinthedoorwithsomedifficulty--notthatitwaslocked,butthehandlewasrusty,andthewoodhadswollenwiththedamp.
theroomwasverydark;onlythelastgreylightoftherainyeveningcamethroughaslitofawindow,oneofthosenarrowwindowsthattheyusedtofirearrowsoutofinoldtimes.
butinthedusktheprincesawaheapofallsortsofthingslyingonthefloorandonthetable.
thereweretwocaps;heputoneon--anold,grey,uglycapitwas,madeoffelt.
therewasapairofboots;andhekickedoffhisslippers,andgotintothem.
theywereagooddealworn,butfittedasiftheyhadbeenmadeforhim.
onthetablewasapursewithjustthreegoldcoins--oldones,too--init;andthis,asyoumayfancy,theprincewasverywellpleasedtoputinhispocket.
asword,withasword-belt,hebuckledabouthiswaist;andtherestofthearticles,aregularcollectionofoddsandends,heleftjustwheretheywerelying.
thenherandownstairs,andwalkedoutofthehalldoor.
chaptervi.
whathappenedtoprinceprigiointown.
bythistimetheprincewasveryhungry.
thetownwasjustthreemilesoff;buthehadsucharoyalappetite,thathedidnotliketowasteitonbadcookery,andthepeopleoftheroyaltownwerebadcooks.
``iwishiwerein`thebear,'atgluckstein,''saidhetohimself;forherememberedthattherewasaverygoodcookthere.
but,then,thetownwastwenty-oneleaguesaway--sixty-threelongmiles!
nosoonerhadtheprincesaidthis,andtakenjustthreesteps,thanhefoundhimselfatthedoorofthe``bearinn''atgluckstein!
``thisisthemostextraordinarydream,''saidhetohimself;forhewasfartooclever,ofcourse,tobelieveinseven-leagueboots.
yethehadapaironatthatverymoment,anditwastheywhichhadcarriedhiminthreestridesfromthepalacetogluckstein!
thetruthis,thattheprince,inlookingaboutthepalaceforclothes,hadfoundhiswayintothatveryoldlumber-roomwherethemagicalgiftsofthefairieshadbeenthrownbyhisclevermother,whodidnotbelieveinthem.
butthis,ofcourse,theprincedidnotknow.
nowyoushouldbetoldthatseven-leaguebootsonlytakethoseprodigiousstepswhenyousayyouwanttogoalongdistance.
otherwisetheywouldbeveryinconvenient--whenyouonlywanttocrosstheroom,forexample.
perhapsthishasnotbeenexplainedtoyoubyyourgoverness?
well,theprincewalkedinto``thebear,''anditseemedoddtohimthatnobodytookanynoticeofhim.
andyethisfacewasaswellknownasthatofanymaninpantouflia,foreverybodyhadseenit,atleastinpictures.
hewassopuzzledbynotbeingattendedtoasusual,thathequiteforgottotakeoffhiscap.
hesatdownatthetable,however,andshouted''kellner!''
atwhichallthewaitersjumped,andlookedroundineverydirection,butnobodycametohim.
atfirsthethoughttheyweretoobusy,butpresentlyanotherexplanationoccurredtohim.
(thewaiters:p38.jpg)``theking,''hesaidtohimself,``hasthreatenedtoexecuteanybodywhospeakstome,orhelpsmeinanyway.
well,idon'tmeantostarveinthemidstofplenty,anyhow;heregoes!''
theprincerose,andwenttothetableinthemidstoftheroom,whereahugeroastturkeyhadjustbeenplaced.
hehelpedhimselftohalfthebreast,somesausages,chestnutstuffing,breadsauce,potatoes,andabottleofredwine--burgundy.
hethenwentbacktoatableinacorner,wherehedinedverywell,nobodytakinganynoticeofhim.
whenhehadfinished,hesatwatchingtheotherpeopledining,andsmokinghiscigarette.
ashewassittingthus,averytallman,anofficerintheuniformoftheguards,camein,and,walkingstraighttotheprince'stable,said:``kellner,cleanthistable,andbringinthebilloffare.''
withthesewords,theofficersatdownsuddenlyintheprince'slap,asifhedidnotseehimatall.
hewasaheavyman,andtheprince,enragedattheinsult,pushedhimawayandjumpedtohisfeet.
ashedidso,hiscapdroppedoff.
theofficerfellonhiskneesatonce,crying:``pardon,myprince,pardon!
ineversawyou!''
thiswasmorethantheprincecouldbeexpectedtobelieve.
``nonsense!
countfrederickvonmatterhorn,''hesaid;``youmustbeintoxicated.
sir!
youhaveinsultedyourprinceandyoursuperiorofficer.
consideryourselfunderarrest!
youshallbesenttoaprisonto-morrow.''
onthis,thepoorofficerappealedpiteouslytoeverybodyinthetavern.
theyalldeclaredthattheyhadnotseentheprince,norevenhadanideathathewasdoingthemthehonourofbeingintheneighbourhoodoftheirtown.
moreandmoreoffended,andconvincedthattherewasaconspiracytoannoyandinsulthim,theprinceshoutedforthelandlord,calledforhisbill,threwdownhisthreepiecesofgoldwithoutaskingforchange,andwentintothestreet.
``itisadisgracefulconspiracy,''hesaid.
``thekingshallanswerforthis!
ishallwritetothenewspapersatonce!''
hewasnotputinabettertemperbythewayinwhichpeoplehustledhiminthestreet.
theyranagainsthimexactlyasiftheydidnotseehim,andthenstaggeredbackinthegreatestsurprise,lookingineverydirectionforthepersontheyhadjostled.
inoneoftheseencounters,theprincepushedsohardagainstapooroldbeggarwomanthatshefelldown.
ashewasusuallymostkindandpolite,hepulledoffhiscaptobegherpardon,when,behold,thebeggarwomangaveonedreadfulscream,andfainted!
acrowdwascollecting,andtheprince,forgettingthathehadthrowndownallhismoneyinthetavern,pulledouthispurse.
thenherememberedwhathehaddone,andexpectedtofinditempty;but,lo,therewerethreepiecesofgoldinit!
overcomewithsurprise,hethrustthemoneyintothewoman'shand,andputonhiscapagain.
inamomentthecrowd,whichhadbeenstaringathim,rushedawayineverydirection,withcriesofterror,declaringthattherewasamagicianinthetown,andafellowwhocouldappearanddisappearatpleasure!
(thecrowdrunning:p42.jpg)bythistime,youori,oranyonewhowasnotsoextremelycleverasprinceprigio,wouldhaveunderstoodwhatwasthematter.
hehadputon,withoutknowingit,notonlytheseven-leagueboots,butthecapofdarkness,andhadtakenfortunatus'spurse,whichcouldneverbeempty,howeveroftenyoutookallthemoneyout.
allthoseandmanyotherdelightfulwaresthefairieshadgivenhimathischristening,andtheprincehadfoundtheminthedarkgarret.
buttheprincewassoextremelywise,andlearned,andscientific,thathedidnotbelieveinfairies,norinfairygifts.
``itisindigestion,''hesaidtohimself:``thosesausageswerenotofthebest;andthatburgundywasextremelystrong.
thingsarenotastheyappear.''
here,ashewasarguingwithhimself,hewasnearlyrunoverbyasplendidcarriageandsix,thedriverofwhichnevertooktheslightestnoticeofhim.
annoyedatthis,theprinceleapedupbehind,threwdownthetwofootmen,whomadenoresistance,andsowascarriedtothedoorofamagnificentpalace.
hewasdeterminedtochallengethegentlemanwhowasinthecarriage;but,noticingthathehadaverybeautifulyoungladywithhim,whomhehadneverseenbefore,hefollowedthemintothehouse,notwishingtoalarmthegirl,andmeaningtospeaktothegentlemanwhenhefoundhimalone.
agreatballwasgoingon;but,asusual,nobodytookanynoticeoftheprince.
hewalkedamongtheguests,beingcarefulnottojostlethem,andlisteningtotheirconversation.
itwasallabouthimself!
everyonehadheardofhisdisgrace,andalmosteveryonecried``servehimright!''
theysaidthattheairshegavehimselfwerequiteunendurable--thatnothingwasmorerudethantobealwaysintheright--thatclevernessmightbecarriedfartoofar--thatitwasbettereventobebornstupid-lrb-``liketherestofyou,''thoughttheprince-rrb-;and,infact,nobodyhadagoodwordforhim.
yes,onehad!
itwastheprettyladyofthecarriage.
inevercouldtellyouhowprettyshewas.
shewastall,withcheekslikewhiterosesblushing:shehaddarkhair,andverylargedark-greyeyes,andherfacewasthekindestintheworld!
theprincefirstthoughthowniceandgoodshelooked,evenbeforehethoughthowprettyshelooked.
shestoodupforprinceprigiowhenherpartnerwouldspeakillofhim.
shehadneverseentheprince,forshewasbutnewlycometopantouflia;butshedeclaredthatitwashismisfortune,nothisfault,tobesoclever.
``and,then,thinkhowhardtheymadehimworkatschool!
besides,''saidthiskindyounglady,``ihearheisextremelyhandsome,andverybrave;andhehasagoodheart,forhewaskind,ihaveheard,toapoorboy,anddidallhisexaminationpapersforhim,sothattheboypassedfirstineverything.
andnowheisministerforeducation,thoughhecan'tdoalineofgreekprose!''
theprinceblushedatthis,forheknewhisconducthadnotbeenhonourable.
butheatoncefelloverheadandearsinlovewiththeyounglady,athinghehadneverdoneinhislifebefore,because--hesaid--``womenweresostupid!''
youseehewassoclever!
now,atthisverymoment--whentheprince,allofasudden,wasasdeepinloveasifhehadbeenthestupidestofficerintheroom--anextraordinarythinghappened!
somethingseemedtogiveawhirr!
inhisbrain,andinoneinstantheknewallaboutit!
hebelievedinfairiesandfairygifts,andunderstoodthathiscapwasthecapofdarkness,andhisshoestheseven-leagueboots,andhispursethepurseoffortunatus!
hehadreadaboutthosethingsinhistoricalbooks:butnowhebelievedinthem.
chaptervii.
theprincefallsinlove.
heunderstoodallthis,andburstoutlaughing,whichnearlyfrightenedanoldladynearhimoutofherwits.
ah!
howhewishedhewasonlyineveningdress,thathemightdancewiththecharmingyounglady.
buttherehewas,dressedjustasifheweregoingouttohunt,ifanyonecouldhaveseenhim.
so,evenifhetookoffhiscapofdarkness,andbecamevisible,hewasnofigureforaball.
oncehewouldnothavecared,butnowhecaredverymuchindeed.
buttheprincewasnotcleverfornothing.
hethoughtforamoment,thenwentoutoftheroom,and,inthreestepsoftheseven-leagueboots,wasathisempty,dark,coldpalaceagain.
hestruckalightwithaflintandsteel,litatorch,andranupstairstothegarret.
theflaringlightofthetorchfellonthepileof``rubbish,''asthequeenwouldhavecalledit,whichheturnedoverwitheagerhands.
wasthere--yes,therewasanothercap!
thereitlay,ahandsomegreenonewitharedfeather.
theprincepulledoffthecapofdarkness,putontheother,andsaid:''iwishiweredressedinmybestsuitofwhiteandgold,withtheroyalpantoufliadiamonds!''
inonemomenttherehewasinwhiteandgold,thegreatestandmostmagnificentdandyinthewholeworld,andthehandsomestman!
``howaboutmyboots,iwonder,''saidtheprince;forhisseven-leaguebootswerestoutriding-boots,notgoodtodancein,whereasnowhewasinelegantshoesofsilkandgold.
hethrewdownthewishingcap,putontheother--thecapofdarkness--andmadethreestridesinthedirectionofgluckstein.
buthewasonlythreestepsneareritthanhehadbeen,andtheseven-leaguebootswerestandingbesidehimonthefloor!
``no,''saidtheprince;``nomancanbeintwodifferentpairsofbootsatoneandthesametime!
that'smathematics!''
hethenhuntedaboutinthelumber-roomagaintillhefoundasmall,shabby,oldpersiancarpet,thesizeofahearthrug.
hewenttohisownroom,tookaportmanteauinhishand,satdownonthecarpet,andsaid:``iwishiwereingluckstein.''
inamomenttherehefoundhimself;forthiswasthatfamouscarpetwhichprincehusseinboughtlongago,inthemarketatbisnagar,andwhichthefairieshadbrought,withtheotherpresents,tothechristeningofprinceprigio.
(theprinceonthecarpet:p52.jpg)whenhearrivedatthehousewheretheballwasgoingon,heputthemagicalcarpetintheportmanteau,andleftitinthecloak-room,receivinganumberedticketinexchange.
thenhemarchedinallhisglory-lrb-and,ofcourse,withoutthecapofdarkness-rrb-intotheroomwheretheyweredancing.
everybodymadeplaceforhim,bowingdowntotheground,andtheloyalbandstruckuptheprince'smarch!
heavenblessourprinceprigio!
whatistherehedoesn'tknow?
greek,swiss,german-lrb-highandlow-rrb-,andthenamesofthemountainsinmexico,heavenblesstheprince!
heusedtobeveryfondofthismarch,andthewords--somepeopleevensaidhehadmadethemhimself.
butnow,somehow,hedidn'tmuchlikeit.
hewentstraighttothedukeofstumpfelbahn,thehereditarymasteroftheceremonies,andaskedtobeintroducedtothebeautifulyounglady.
shewasthedaughterofthenewenglishambassador,andhernamewasladyrosalind.
butshenearlyfaintedwhensheheardwhoitwasthatwishedtodancewithher,forshewasnotatallparticularlyclever;andtheprincehadsuchabadcharacterforsnubbinggirls,andaskingthemdifficultquestions.
however,itwasimpossibletorefuse,andsoshedancedwiththeprince,andhedancedverywell.
thentheysatoutintheconservatory,amongtheflowers,wherenobodycamenearthem;andthentheydancedagain,andthentheprincetookherdowntosupper.
andallthetimeheneveroncesaid,``haveyoureadthis?''
or``haveyoureadthat?''
or,``what!
youneverheardofalexanderthegreat?''
orjuliuscaesar,ormichaelangelo,orwhoeveritmightbe--horrid,difficultquestionsheusedtoask.
thatwasthewayheusedtogoon:butnowheonlytalkedtotheyoungladyaboutherself;andshequiteleftoffbeingshyorfrightened,andaskedhimallabouthisowncountry,andaboutthefiredrake-shooting,andsaidhowfondshewasofhuntingherself.
andtheprincesaid:``oh,ifyouwishit,youshallhavethehornsandtailofafiredraketohangupinyourhall,to-morrowevening!''
thensheaskedifitwasnotverydangerouswork,firedrakehunting;andhesaiditwasnothing,whenyouknewthetrickofit:andheaskedherifshewouldbutgivehimaroseoutofherbouquet;and,inshort,hemadehimselfsoagreeableandunaffected,thatshethoughthimveryniceindeed.
for,evenacleverpersoncanbenicewhenhelikes--aboveall,whenheisnotthinkingabouthimself.
andnowtheprincewasthinkingofnothingintheworldbutthedaughteroftheenglishambassador,andhowtopleaseher.
hegotintroducedtoherfathertoo,andquitewonhisheart;and,atlast,hewasinvitedtodinenextdayattheembassy.
inpantouflia,itisthecustomthataballmustnotendwhileoneoftheroyalfamilygoesondancing.
thisballlastedtillthelightcamein,andthebirdsweresingingoutofdoors,andallthemotherspresentweresoundasleep.
thennothingwouldsatisfytheprince,butthattheyallshouldgohomesingingthroughthestreets;infact,thereneverhadbeensomerryadanceinallpantouflia.
theprincehadmadeapointofdancingwithalmosteverygirlthere:andhehadsuddenlybecomethemostbelovedoftheroyalfamily.
buteverythingmustendatlast;andtheprince,puttingonthecapofdarknessandsittingonthefamouscarpet,flewbacktohislonelycastle.
(themothersasleep:p56.jpg)chapterviii.
theprinceispuzzled.
princeprigiodidnotgotobed.
itwasbrightdaylight,andhehadpromisedtobringthehornsandtailofafiredrakeasapresenttoaprettylady.
hehadsaiditwaseasytodothis;butnow,ashesatandthoughtoverit,hedidnotfeelsovictorious.
``first,''hesaid,``whereisthefiredrake?''
hereflectedforalittle,andthenranupstairstothegarret.
``itshouldbehere!''
hecried,tossingthefairies'giftsabout;``and,bygeorge,hereitis!''
indeed,hehadfoundthespyglassofcarvedivorywhichprinceali,inthearabiannights,boughtinthebazaarinschiraz.
now,thisglasswasmadesothat,bylookingthroughit,youcouldseeanybodyoranythingyouwished,howeverfaraway.
prigio'sfirstideawastolookathislady.
``butshedoesnotexpecttobelookedat,''hethought;``andiwon't!''
ontheotherhand,hedeterminedtolookatthefiredrake;for,ofcourse,hehadnodelicacyaboutspyingonhim,thebrute.
theprinceclappedtheglasstohiseye,staredoutofwindow,andthere,sureenough,hesawthefiredrake.
hewasfloatingaboutinaseaofmoltenlava,onthetopofavolcano.
therehewas,swimminganddivingforpleasure,tossinguptheflamingwaves,andblowingfountainsoffireoutofhisnostrils,likeawhalespouting!
theprincedidnotlikethelooksofhim.
(theprincelookingthroughthetelescope:p59.jpg)``withallmycapofdarkness,andmyshoesofswiftness,andmyswordofsharpness,inevercouldgetnearthatbeast,''hesaid;``andifididstalkhim,icouldnothurthim.
poorlittlealphonso!
poorenrico!
whatpluckyfellowstheywere!
ifanciedthattherewasnosuchthingasafiredrake:he'snotinthenaturalhistorybooks,andithoughttheboyswereonlymakingfun,andwouldbebacksoon,safeandsound.
howhorridbeingtooclevermakesone!
andnow,whatamitodo?''
(theremora:p60.jpg)whatwashetodo,indeed?
andwhatwouldyouhavedone?
bringthehornsandtailhemust,orperishintheadventure.
otherwise,howcouldhemeethislady?
--why,shewouldthinkhimamerebraggart!
theprincesatdown,andthoughtandthought;andthedaywenton,anditwasnowhighnoon.
atlasthejumpedupandrushedintothelibrary,aroomwherenobodyeverwentexcepthimselfandthequeen.
thereheturnedthebooksupsidedown,inhishaste,tillhefoundanoldone,byafrenchgentleman,monsieurcyranodebergerac.
itwasanaccountofavoyagetothemoon,inwhichthereisagreatdealofinformationaboutmattersnotgenerallyknown;forfewtravellershavebeentothemoon.
inthatbook,princeprigiofanciedhewouldfindsomethinghehalfremembered,andthatwouldbeofusetohim.
andhedid!
soyouseethatcleverness,andmindingyourbook,havesomeadvantages,afterall.
forheretheprincelearnedthatthereisaveryrarebeast,calledaremora,whichisatleastascoldasthefiredrakeishot!
``now,''thoughthe,''ificanonlymakethesetwofight,whytheremoramaykillthefiredrake,ortaketheheatoutofhim,atleast,sothatimayhaveachance.''
thenheseizedtheivoryglass,clappedittohiseye,andlookedfortheremora.
justthetipofhisnose,aswhiteassnowandassmoothasice,wasstickingoutofachinkinafrozenmountain,notfarfromtheburningmountainofthefiredrake.
``hooray!''
saidtheprincesoftlytohimself;andhejumpedlikemadintothewingedshoesofswiftness,stuckonthecapofdarkness,girdledhimselfwiththeswordofsharpness,andputagoodsliceofbread,withsomecoldtongue,inawallet,whichheslungonhisback.
neveryoufight,ifyoucanhelpit,exceptwithplentyoffoodtokeepyougoingandingoodheart.
thenoffheflew,andsoonhereachedthevolcanoofthefiredrake.
chapterix.
(chapterheadingpicture:p64.jpg)theprinceandthefiredrake.
itwasdreadfullyhot,evenhighupintheair,wheretheprincehunginvisible.
greatburningstonesweretossedupbythevolcano,andnearlyhithimseveraltimes.
moreover,thesteamandsmoke,andtheflameswhichthefiredrakespoutedlikefoamfromhisnostrils,wouldhavedauntedeventhebravestman.
thesidesofthehill,too,werecoveredwiththeblackenedashesofhisvictims,whomhehadroastedwhentheycameouttokillhim.
thegarden-engineofpoorlittlealphonsowaslyinginthevalley,allbrokenanduseless.
butthefiredrake,ashappyasawildduckonalonelyloch,wasrollinganddivingintheliquidflame,allred-hotandfulloffrolic.
``hi!''
shoutedtheprince.
thefiredrakerosetothesurface,hishornsasredasaredcrescent-moon,onlybigger,andlashingthefirewithhishoofsandhisblazingtail.
``who'sthere?''
hesaidinahoarse,angryvoice.
``justletmegetatyou!''
``it'sme,''answeredtheprince.
itwasthefirsttimehehadforgottenhisgrammar,buthewasterriblyexcited.
``whatdoyouwant?''
gruntedthebeast.
``iwishicouldseeyou'';and,horribletorelate,heroseonapairofwide,flamingwings,andcamerightattheprince,guidedbythesoundofhisvoice.
now,theprincehadneverheardthatfiredrakescouldfly;indeed,hehadneverbelievedinthematall,tillthenightbefore.
foramomenthewasnumbwithterror;thenheflewdownlikeastonetotheverybottomofthehill,andshouted:``hi!''
``well,''gruntedthefiredrake,``what'sthematter?
whycan'tyougiveacivilanswertoacivilquestion?''
``willyougobacktoyourholeandswear,onyourhonourasafiredrake,tolistenquietly?''
``onmysacredwordofhonour,''saidthebeast,casuallyscorchinganeaglethatflewbyintoashes.
thecindersfell,jinglingandcrackling,roundtheprinceinalittleshower.
thenthefiredrakedivedback,withanawfulsplashofflame,andthemountainroaredroundhim.
theprincenowflewhighabovehim,andcried:``amessagefromtheremora.
hesaysyouareafraidtofighthim.''
``don'tknowhim,''gruntedthefiredrake.
``hesendsyouhisglove,''saidprinceprigio,``asachallengetomortalcombat,tilldeathdoyoupart.''
thenhedroppedhisowngloveintothefierylake.
``doeshe?''
yelledthefiredrake.
``justletmegetathim!''
andhescrambledout,allred-hotashewas.
``i'llgoandtellhimyou'recoming,''saidtheprince;andwithtwostrideshewasoverthefrozenmountainoftheremora.
chapterx.theprinceandtheremora.
ifhehadbeentoowarmbefore,theprincewastoocoldnow.
thehilloftheremorawasonesolidmassoffrozensteel,andthecoldrushedoutofitlikethebreathofsomeicybeast,whichindeeditwas.
allaroundwerethingslikemarblestatuesofmeninarmour:theywerethedeadbodiesoftheknights,horsesandall,whohadgoneoutofoldtofighttheremora,andwhohadbeenfrostedupbyhim.
theprincefelthisbloodstandstill,andhegrewfaint;buthetookheart,fortherewasnotimetowaste.
yethecouldnowhereseetheremora.
``hi!''
shoutedtheprince.
then,fromanarrowchinkatthebottomofthesmooth,blackhill,--achinknodeeperthanthatunderadoor,butamilewide,--stoleoutahideoushead!
itwasasflatastheheadofaskate-fish,itwasdeathlypale,andtwochill-blueeyes,dead-colouredlikestones,lookedoutofit.
thentherecameawhisper,likethebreathofthebittereastwindonawinterday:``whereareyou,andhowcanicometoyou?''
``hereiam!''
saidtheprincefromthetopofthehill.
thentheflat,whiteheadsetitselfagainsttheedgeofthechinkfromwhichithadpeeped,andslowly,likethemovementofasheetofice,itslippedupwardsandcurledupwards,andup,andup!
thereseemednoendtoitatall;anditmovedhorribly,withoutfeet,holdingonbyitsownfrosttotheslipperysideofthefrozenhill.
nowallthelowerpartoftheblackhillwascoveredwiththehorridwhitethingcoiledaboutitinsmooth,flat,shinycoils;andstilltheheadwashigherthantherest;andstilltheicycoldcamenearerandnearer,likedeath.
theprincealmostfainted:everythingseemedtoswim;andinonemomentmorehewouldhavefallenstiffonthemountain-top,andthewhiteheadwouldhavecrawledoverhim,andthecoldcoilswouldhaveslippedoverhimandturnedhimtostone.
andstillthethingslippedup,fromthechinkunderthemountain.
buttheprincemadeagreateffort;hemoved,andintwostepshewasfaraway,downinthevalleywhereitwasnotsoverycold.
``hi!''
heshouted,assoonashistonguecouldmovewithinhischatteringteeth.
therecameaclear,hissinganswer,likefrozenwordsdroppingroundhim:``waittillicomedown.
whatdoyouwant?''
thenthewhitefoldsbegantoslide,likemeltingice,fromtheblackhill.
princeprigiofelttheairgettingwarmerbehindhim,andcolderinfrontofhim.
helookedround,andtherewerethetreesbeginningtoblackenintheheat,andthegrasslookinglikeaseaoffirealongtheplains;forthefiredrakewascoming!
theprincejusttooktimetoshout,``thefiredrakeisgoingtopayyouavisit!''
andthenhesoaredtothetopofaneighbouringhill,andlookedonatwhatfollowed.
chapterxi.
thebattle.
itwasanawulsighttobehold!
whentheremoraheardthenameofthefiredrake,hishatedenemy,heslippedwithwonderfulspeedfromthecleftofthemountainintothevalley.
onandonandonhepouredoverrockandtree,asifafrozenrivercouldslidedownhill;onandon,tillthereweremilesofhimstretchingalongthevalley--milesofthesmooth-ribbed,icycreature,crawlingandslippingforwards.
thegreentreesdroppedtheirleavesasheadvanced;thebirdsfelldowndeadfromthesky,slainbyhisfrostybreath!
but,fastastheremorastoleforward,thefiredrakecamequickeryet,flyingandclashinghisfierywings.
atlasttheywerewithinstrikingdistance;andthefiredrake,stoopingfromtheair,dashedwithhisburninghornsandflamingfeetslapintothebodyoftheremora.
thenthereroseasteamsodreadful,suchawhiteyetfieryvapourofheat,thatnoonewhohadnottheprince'smagicglasscouldhaveseenwhathappened.
withhorriblegruntsandroarsthefiredraketriedtoburnhiswayrightthroughtheflatbodyoftheremora,andtochasehimtohiscleftintherock.
buttheremora,hissingterribly,andvisiblymeltingawayinplaces,yetheldhisground;andtheprincecouldseehiscoldwhitefoldsclimbingslowlyupthehoofsofthefiredrake--upandup,tilltheyreachedhisknees,andthegreatburningbeastroaredlikeahundredbullswiththepain.
thenupthefiredrakeleaped,andhoveringonhisfierywings,helightedinthemidstoftheremora'sback,anddashedintoitwithhishorns.
buttheflat,cruelheadwrithedbackwards,and,slowlybendingoveronitself,thewoundedremoraslidgreedilytofastenagainonthelimbsofthefiredrake.
meanwhile,theprince,safeonhishill,waslunchingontheloafandthecoldtonguehehadbroughtwithhim.
``goit,remora!
goit,firedrake!
you'regaining.
giveithim,remora!''
heshoutedinthewildestexcitement.
nobodyhadeverseensuchabattle;hehaditalltohimself,andheneverenjoyedanythingmore.
hehatedtheremorasomuch,thathealmostwishedthefiredrakecouldbeatit;forthefiredrakewasthemorenaturalbeastofthepair.
still,hewasalarmedwhenhesawthatthevastflatbodyoftheremorawasnowslowlycoilingbackwards,backwards,intothecleftbelowthehill;whileathickwetmistshowedhowcruellyithadsuffered.
butthefiredrake,too,wasinanunhappyway;forhislegswerenowcoldandblack,hishornswereblackalso,thoughhisbody,especiallyneartheheart,glowedstilllikered-hotiron.
``goit,remora!''
criedtheprince:``hislegsaregivingway;he'sgroggyonhispins!
onemoreeffort,andhewon'tbeabletomove!''
encouragedbythisadvice,thewhite,slipperyremorastreamedoutofhiscavernagain,moreandmoreofhimuncoiling,asifthemountainwerequitefullofhim.
hehadloststrength,nodoubt:forthesteamandmistwentupfromhiminclouds,andthehissingofhisangryvoicegrewfainter;butsodidtheroarsofthefiredrake.
presentlytheysoundedmorelikegroans;andatlasttheremoraslippeduphislegsabovetheknees,andfastenedonhisveryheartoffire.
thenthefiredrakestoodgroaninglikeablackbull,knee-deepinsnow;andstilltheremoraclimbedandclimbed.
``goitnow,firedrake!''
shoutedtheprince;forheknewthatiftheremorawon,itwouldbetoocoldforhimtodrawneartheplace,andcutoffthefiredrake'sheadandtail.
``goit,drake!
he'sslackening!''
criedtheprinceagain;andthebravefiredrakemadeonelastfuriouseffort,andrisingonhiswings,droppedjustonthespineofhisenemy.
thewoundedremoracurledbackhisheadagainonhimself,andagaincrawled,steamingterribly,towardshisenemy.
butthestrugglewastoomuchforthegallantremora.
theflat,cruelheadmovedslower;thesteamfromhisthousandwoundsgrewfiercer;andhegentlybreathedhislastjustasthefiredrake,too,felloverandlayexhausted.
withonefinalroar,likethebreathofathousandfurnaces,thefiredrakeexpired.
theprince,watchingfromthehill-top,couldscarcelybelievethatthesetwoawfulscourgesofnature,whichhadsolongdevastatedhiscountry,wereactuallydead.
butwhenhehadlookedonforhalf-an-hour,andonlyariverranwheretheremorahadbeen,whilethebodyofthefiredrakelaystarkandcold,hehurriedtothespot.
drawingtheswordofsharpness,hehackedoff,attwoblows,theironheadandthetailofthefiredrake.
theywereawearyweighttocarry;butinafewstridesoftheshoesofswiftnesshewasathiscastle,wherehethrewdownhisburden,andnearlyfaintedwithexcitementandfatigue.
(theprinceinfrontofthefiredrake:p78.jpg)butthecastleclockstruckhalf-pastseven;dinnerwasateight,andthepoorprincecrawledonhandsandkneestothegarret.
hereheputonthewishing-cap;wishedforapintofchampagne,ahotbath,andhisbestblackvelvetanddiamondsuit.
inamomentthesewereprovided;hebathed,dressed,drankaglassofwine,packeduptheheadandtailofthefiredrake,satdownontheflyingcarpet,andknockedatthedooroftheenglishambassadorastheclockswerestrikingeightingluckstein.
punctualityisthepolitenessofprinces!
andaprinceispolite,whenheisinlove!
theprincewasreceivedatthedoorbyastoutporterandledintothehall,whereseveralbutlersmethim,andhelaidthemortalremainsofthefiredrakeunderthecoveroftheflyingcarpet.
thenhewasledupstairs;andhemadehisbowtotheprettylady,who,ofcourse,madehimamagnificentcourtesy.
sheseemedprettierandkinderthanever.
theprincewassohappy,thathenevernoticedhowsomethingwentwrongaboutthedinner.
theambassadorlookedabout,andseemedtomisssomeone,andspokeinalowvoicetooneoftheservants,whoansweredalsoinalowvoice,andwhathesaidseemedtodispleasetheambassador.
buttheprincewassobusyintalkingtohislady,andineatinghisdinnertoo,thatheneverobservedanythingunusual.
hehadneverbeenatsuchapleasantdinner!
chapterxii.
aterriblemisfortune.
whentheladiesleft,andtheprinceandtheothergentlemenwerealone,theambassadorappearedmoregloomythanever.
atlasthetooktheprinceintoacorner,onpretenceofshowinghimararestatue.
``doesyourroyalhighnessnotknow,''heasked,``thatyouareinconsiderabledanger?''
``still?''
saidtheprince,thinkingofthefiredrake.
theambassadordidnotknowwhathemeant,forhehadneverheardofthefight,butheansweredgravely:``nevermorethannow.''
thenheshowedtheprincetwoproclamations,whichhadbeenpostedallaboutthetown.
(theambassadorshowingtheprincetheproclamation:p82.jpg)hereisthefirst:toallloyalsubjects.
whereas,oureldestson,princeprigio,hathoflatebeenguiltyofseveralhighcrimesandmisdemeanours.
first:byabandoningthepostofdangeragainstthefiredrake,wherebyourbelovedsons,princealphonsoandprinceenrico,haveperished,andbeenoverdonebythatmonster.
secondly:byattendinganunseemlyrevelinthetownofgluckstein,wherehebrawledinthestreets.
thirdly:bytryingtoseduceawaytheheartsofourloyalsubjectsinthatcity,andtoblowupapartyagainstourcrownandourpeace.
thisistogivewarning,thatwhoeverconsortswith,comforts,aids,orabetsthesaidprinceprigio,istherebyapartnerinhistreason;andthatarewardoffivethousandpurseswillbegiventowhomsoeverbringsthesaidprince,alive,toourcastleoffalkenstein.
grognior.andhereisthesecondproclamation:reward.
thefiredrake.
whereas,ourdominionshavelatelybeendevastatedbyafiredrake-lrb-thesalamanderfuriosusofbuffon-rrb-;thisistoadviseall,thatwhosoeverbringsthehornsandtailofthesaidfiredraketoourcastleoffalkenstein,shallreceivefivethousandpurses,thepositionofcrownprince,withtheusualperquisites,andthehandoftheking'sniece,theladymolinda.
grognior.``h'm,''saidtheprince;``ididnotthinkhismajestywrotesowell;''andhewouldhavelikedtosay,``don'tyouthinkwemightjointheladies.''
``but,sir,''saidtheambassador,``thestreetsarelinedwithsoldiers;andiknownothowyouhaveescapedthem.
here,undermyroof,youaresafeforthemoment;butaprolongedstay--excusemyinhospitality--couldnotbutstraintheharmoniousrelationswhichprevailbetweenthegovernmentofpantoufliaandthatwhichihavethehonourtorepresent.''
``wedon'twanttofight;andnomore,ithink,doyou,''saidtheprince,smiling.
``thenhowdoesyourroyalhighnessmeantotreattheproclamations?''
``why,bywinningthesetenthousandpurses.
icantellyou1,000,000poundsisworthhaving,''saidtheprince.
``i'lldeliverupthesaidprince,alive,atfalkensteinthisverynight;alsothehornsandtailofthesaidfiredrake.
butidon'twanttomarrymycousinmolly.''
``mayiremindyourroyalhighnessthatfalkensteinisthreehundredmilesaway?
moreover,myheadbutler,benson,disappearedfromthehousebeforedinner,andifearhewenttowarncaptainkopzoffskithatyouarehere!''
``thatisnothing,''saidtheprince;``but,mydearlordkelso,mayinothavethepleasureofpresentingladyrosalindwithalittlegift,aphilippinewhichilosttoherlastnight,merelytheheadandtailofafiredrakewhichistalkedthismorning?''
theambassadorwassoastonishedthatheranstraightupstairs,forgettinghismanners,andcrying:``linda!
linda!
comedownatonce;here'sasurpriseforyou!''
ladyrosalindcamesweepingdown,withasmileonherkindface.
sheguessedwhatitwas,thoughtheprincehadsaidnothingaboutitatdinner.
``leadtheway,yourroyalhighness!''
criedtheambassador;andtheprince,offeringladyrosalindhisarm,wentoutintothehall,wherehesawneitherhiscarpetnorthehornsandtailofthefiredrake!
heturnedquitepale,andsaid:``willyoukindlyasktheservantswherethelittlepersianprayer-rugandtheparcelwhichibroughtwithmehavebeenplaced?''
lordkelsorangthebell,andincamealltheservants,withwilliam,theunder-butler,attheirhead.
``william,''saidhislordship,``wherehaveyouputhisroyalhighness'sparcelandhiscarpet?''
``please,yourlordship,''saidwilliam,``wethinkbensonhavetookthemawaywithhim.''
``andwhereisbenson?''
``wedon'tknow,yourlordship.
wethinkhehavebeencomefor!''
``comefor--bywhom?''
williamstammered,andseemedatalossforareply.
``quick!
answer!
whatdoyouknowaboutit?''
williamsaidatlast,ratherasifheweremakingaspeech.
``yourroyaliness,andmylordsandladies,itwaslikethis.
hisroyalinesscomedinwitharugoverhisarm,andsummatunderit.
andhelaysitdownonthatthereseat,andthomasshowshimintothedroring-room.
thenbensonsays:`dinner'llbereadyinfiveminutes;howtiredidofeel!'
thenhetakesthelibbutyofsittinghisselfdownonhisroyaliness'srug,andhesays,askingyourpardon,`i'vehadaboutenoughofservicehere.
i'mabouttired,andithinksofbetteringmyself.
iwishiwasattheking'scourt,andbutler.'
butbeforethewordswasoutofhismouth,offheflieslikeashotthroughtheopendoor,andhisroyaliness'sparcelwithhim.
iruntothedoor,andtherehewas,flyingrighthoverthetown,inanortherlydirection.
andthat'salliknow;foriwouldnottellalie,notifitwasneverso.
andme,andthomas--asdidn'tseeit,--andcook,wethinksashowbensonwascomefor.
andcooksaysasshedon'twonderatit,neither;foragrumblinger,moreill-conditioneder--''(thebutleronthecarpet:p89.jpg)``thankyou,william,''saidlordkelso;``thatwilldo;youcango,forthepresent.''
chapterxiii.
surprises.
theprincesaidnothing,theambassadorsaidnothing,ladyrosalindsaidneverawordtilltheywereinthedrawing-room.
itwasalovelywarmevening,andthefrenchwindowswerewideopenonthebalcony,whichlookedoverthetownandawaynorthtothehills.
belowthemflowedtheclear,greenwaterofthegluckthal.
andstillnobodysaidaword.
atlasttheprincespoke:``thisisaverystrangestory,lordkelso!''
``very,sir!''
saidtheambassador.
``buttrue,''addedtheprince;``atleast,thereisnoreasoninthenatureofthingswhyitshouldn'tbetrue.''
``icanhardlybelieve,sir,thattheconductofbenson,whomialwaysfoundamostrespectableman,deserved--''``thatheshouldbe`comefor,'''saidtheprince.
``oh,no;itwasamereaccident,andmighthavehappenedtoanyofuswhochancedtositdownonmycarpet.''
andthentheprincetoldthem,shortly,allaboutit:howthecarpetwasoneofanumberoffairyproperties,whichhadbeengivenhimathischristening;andhowsolongatimehadgonebybeforehediscoveredthem;andhow,probably,thecarpethadcarriedthebutlerwherehehadsaidhewantedtogo,namely--totheking'scourtatfalkenstein.
``itwouldnotmattersomuch,''addedtheprince,``onlyihadreliedonmakingmypeacewithhismajesty,myfather,byaidofthosehornsandthattail.
hewassetongettingthem;andiftheladyrosalindhadnotexpressedawishforthem,theywouldto-dayhavebeeninhispossession.''
``oh,sir,youhonourustoohighly,''murmuredladyrosalind;andtheprinceblushedandsaid:``notatall!
impossible!''
then,ofcourse,theambassadorbecamequitecertainthathisdaughterwasadmiredbythecrownprince,whowasonbadtermswiththekingofthecountry;andamoreuncomfortablepositionforanambassador--however,theyareusedtothem.
``whatonearthamitodowiththeyoungman?''
hethought.
``hecan'tstayhereforever;andwithouthiscarpethecan'tgetaway,forthesoldiershaveorderstoseizehimassoonasheappearsinthestreet.
andinthemeantimebensonwillbepretendingthathekilledthefiredrake--forhemusthavegottofalkensteinbynow,--andtheywillbeformarryinghimtotheking'sniece,andmakingmybutlercrownprincetothekingdomofpantouflia!
itisdreadful!''
nowallthistimetheprincewasonthebalcony,tellingladyrosalindallabouthowhegotthefiredrakedonefor,inthemostmodestway;for,ashesaid:''ididn'tkillhim:anditisreallytheremora,poorfellow,whoshouldmarrymolly;buthe'sdead.''
atthisverymomenttherewasawhizzintheair:somethingshotpastthem,and,throughtheopenwindow,theking,thequeen,benson,andthemortalremainsofthefiredrakewereshotintotheambassador'sdrawing-room!
(thekingandqueenonthecarpet:p95.jpg)chapterxiv.
thekingexplains.
thefirstwhorecoveredhisvoiceandpresenceofmindwasbenson.
``didyourlordshipringforcoffee?''
heasked,quietly;andwhenhewastold``yes,''hebowedandwithdrew,withmajesticcomposure.
whenhehadgone,theprincethrewhimselfattheking'sfeet,crying:``pardon,pardon,myliege!''
``don'tspeaktome,sir!''
answeredtheking,veryangrily;andthepoorprincethrewhimselfatthefeetofthequeen.
butshetooknonoticeofhimwhatever,nomorethanifhehadbeenafairy;andtheprinceheardhermurmur,asshepinchedherroyalarms:``ishallwakenpresently;thisisnothingoutofthewayforadream.
dr.rumpfinoascribesittoimperfectnutrition.''
allthistime,theladyrosalind,aspaleasamarblestatue,wasleaningagainstthesideoftheopenwindow.
theprincethoughthecoulddonothingwiserthangoandcomforther,soheinducedhertositdownonachairinthebalcony,--forhefeltthathewasnotwantedinthedrawing-room;--andsoontheyweretalkinghappilyaboutthestars,whichhadbeguntoappearinthesummernight.
meanwhile,theambassadorhadinducedthekingtotakeaseat;buttherewasnouseintalkingtothequeen.
``itwouldbeamiracle,''shesaidtoherself,``andmiraclesdonothappen;thereforethishasnothappened.
presently,ishallwakeupinmyownbedatfalkenstein.''
now,benson,william,andthomasbroughtinthecoffee,butthequeentooknonotice.
whentheywentaway,therestofthecompanyslippedoffquietly,andthekingwasleftalonewiththeambassador;forthequeencouldhardlybesaidtocount.
(thekingandqueen:p99.jpg)``youwanttoknowallaboutit,isuppose?''
saidhismajesty,inasulkyvoice.
``well,youhavearighttoit,andishalltellyou.
wewerejustsittingdowntodinneratfalkenstein,ratherlate,--hoursgetlatereveryyear,ithink--wheniheardarowinthepremises,andthecaptainoftheguard,colonelmcdougal,cameandtoldusthatamanhadarrivedwiththehornsandtailofthefiredrake,andwasclaimingthereward.
hermajestyandiroseandwentintotheoutercourt,wherewefound,sittingonthatcarpetwithaglassofbeerinhishand,arespectable-lookingupperservant,whomirecognisedasyourbutler.
heinformedusthathehadjustkilledthebeast,andshowedusthehornsandtail,sureenough;theretheyare!
thetailisliketheironhandleofapump,butthehornsaregenuine.
apairwerethrownupbyavolcano,inmygreat-grandfather'stime,giglioi.(100)excellentcoffeethis,ofyours!''
theambassadorbowed.
``well,weaskedhimwherehekilledthefiredrake,andhesaidinagardenneargluckstein.
thenhebegantospeakaboutthereward,andthe`perkisits,'ashecalledthem,whichitseemshehadreadaboutinmyproclamation.
ratheraneatthing;drewitupmyself,''addedhismajesty.
``verymuchtothepoint,''saidtheambassador,wonderingwhatthekingwascomingto.
``gladyoulikeit,''saidtheking,muchpleased.
``well,wherewasi?
oh,yes;yourmansaidhehadkilledthecreatureinagarden,quiteneargluckstein.
ididn'tmuchlikethewholeaffair:heisanalien,yousee;andthentherewasmyniece,molinda--poorgirl,shewascertaintogivetrouble.
herheartisburied,ifimaysayso,withpooralphonso.
butthequeenisaveryremarkablewoman--veryremarkable--''``very!''
saidtheambassador,withperfecttruth.''
`caitiff!'
shecriestoyourbutler;''hismajestywenton,''`perjuredknave,thouliestinthythroat!
glucksteinisahundredleaguesfromhere,andhowsayestthouthatthouslewestthemonster,andcamesthitherinafewhours'space?'
thishadnotoccurredtome,--iamaplainking,butiatoncesawtheforceofhermajesty'sargument.
`yes,'saidi;`howdidyoumanageit?'
buthe--yourman,imean--wasnotabitputout.
`why,yourmajesty,'sayshe,'ijustsatdownonthattherebitofcarpet,wishediwashere,andhereiham.
andi'dbeglad,havinghadthetrouble,--andmytimenotbeingmyown,--toseethecolourofthemperkisits,accordingtotheproclamation.'
onthishermajestygrewmoreindignant,ifpossible.
`nonsense!'
shecried;'astoryoutofthearabiannightsisnotsuitedforamodernpublic,andfailstowinaestheticcredence.'
thesewereherverywords.''
``hermajesty'sexpressionsareeverchoiceandappropriate,''saidtheambassador.''
`sitdownthere,onthecarpet,knave,'shewenton;`ourselfandconsort'--meaningme--`willtakeourplacesbythyside,andishallwishusingluckstein,atthymaster's!
whentheexperimenthasfailed,thyheadshallfromthyshouldersbeshorn!'
soyourmanmerelysaid,`verywell,mum,--yourmajesty,imean,'andsatdown.
thequeentookherplaceattheedgeofthecarpet;isatbetweenherandthebutler,andshesaid,'iwishwewereingluckstein!'
thenwerose,flewthroughtheairatanastonishingpace,andhereweare!
soisupposetherestofthebutler'staleistrue,whichiregret;butaking'swordissacred,andheshalltaketheplaceofthatsneak,prigio.
butaswelefthomebeforedinner,andasyoursisover,mayirequestyourlordshiptobelievethatishouldbedelightedtotakesomethingcold?''
theambassadoratonceorderedasumptuouscollation,towhichthekingdidfulljustice;andhismajestywasshowntotheroyalchamber,ashecomplainedoffatigue.
thequeenaccompaniedhim,remarkingthatshewassoundasleep,butwouldwakenpresently.
neitherofthemsaid``good-night''totheprince.
indeed,theydidnotseehimagain,forhewasonthebalconywithladyrosalind.
theyfoundagreatdealtosaytoeachother,andatlasttheprinceaskedhertobehiswife;andshesaidthatifthekingandherfathergavetheirpermission--why,thenshewould!
afterthisshewenttobed;andtheprince,whohadnotsleptatallthenightbefore,feltverysleepyalso.
butheknewthatfirsthehadsomethingthatmustbedone.
sohewentintothedrawing-room,tookhiscarpet,andwishedtobe--now,wheredoyousuppose?
besidethedeadbodyofthefiredrake!
therehewasinamoment;anddreadfulthebodylooked,lyingstarkandcoldinthewhitemoonshine.
thentheprincecutoffitsfourhoofs,puttheminhiswallet,andwiththeseheflewbackinasecond,andmettheambassadorjustashecamefromusheringthekingtobed.
thentheprincewasshownhisownroom,wherehelockedupthehoofs,thecarpet,thecapofdarkness,andhisotherthingsinanironbox;andsohewenttobedanddreamedofhisladyrosalind.
chapterxv.
theking'scheque.
whentheyallwakenednextmorning,theirfirstideaswereconfused.
itisoftenconfusingtowakeninastrangebed,muchmoresowhenyouhaveflownthroughtheair,liketheking,thequeen,andbensonthebutler.
forherpart,thequeenwasthemostperplexedofall;forshedidundeniablywake,andyetshewasnotathome,whereshehadexpectedtobe.
however,shewasadeterminedwoman,andstoodtoitthatnothingunusualwasoccurring.
thebutlermadeuphismindtoclaimthecrownprinceshipandthehandoftheladymolinda;because,ashejustlyremarkedtowilliam,herewassuchachancetobetterhimselfasmightnotsooncomeinhiswayagain.
asfortheking,hewasonlyanxioustogetbacktofalkenstein,andhavethewholebusinesssettledinaconstitutionalmanner.
theambassadorwasnotsorrytogetridoftheroyalparty;anditwasproposedthattheyshouldallsitdownontheflyingcarpet,andwishthemselvesathomeagain.
butthequeenwouldnothearofit:shesaiditwaschildishandimpossible;sothecarriagewasgotreadyforher,andshestartedwithoutsayingawordofgood-byetoanyone.
theking,benson,andtheprincewerenotsoparticular,andtheysimplyflewbacktofalkensteinintheusualway,arrivingthereat11.35--aweekbeforehermajesty.
thekingatonceheldacourt;thehornsandtailofthemonsterwereexhibitedamidstgeneralinterest,andbensonandtheprincewereinvitedtostatetheirclaims.
benson'sevidencewastakenfirst.
hedeclinedtosayexactlywhereorhowhekilledthefiredrake.
theremightbemoreofthemleft,heremarked,--youngones,thatwouldtakealotofkilling,--andherefusedtopartwithhissecret.
onlyheclaimedthereward,whichwasoffered,ifyouremember,nottothemanwhokilledthebeast,buttohimwhobroughtitshornsandtail.
thiswasallowedbythelawyerspresenttobeverysoundlaw;andbensonwascheeredbythecourtiers,whodecidedlypreferredhimtoprigio,andwho,besides,thoughthewasgoingtobecrownprince.
asforladymolinda,shewastornbythemostpainfulfeelings;for,muchasshehatedprigio,shecouldnotbeartheideaofmarryingbenson.
yetoneortheotherchoiceseemedcertain.
unhappylady!
perhapsnogirlwasevermorestrangelybesetbymisfortune!
princeprigiowasnowcalledontospeak.
headmittedthattherewardwasofferedforbringingthehornsandtail,notforkillingthemonster.
butweretheking'sintentionstogofornothing?
whenasubjectonlymeantwell,ofcoursehehadtosuffer;butwhenakingsaidonething,washenottobesupposedtohavemeantanother?
anyfellowwithawaggoncouldbringthehornsandtail;thedifficultthingwastokillthemonster.
ifbenson'sclaimwasallowed,theroyalprerogativeofsayingonethingandmeaningsomethingelsewasindanger.
onhearingthisargument,thekingsofarforgothimselfastocry,``bravo,wellsaid!''
andtoclaphishands,whereonallthecourtiersshoutedandthrewuptheirhats.
theprincethensaidthatwhoeverhadkilledthemonstercould,ofcourse,tellwheretofindhim,andcouldbringhishoofs.
hewasreadytodothishimself.
wasmr.bensonequallyready?
onthisbeinginterpretedtohim--forhedidnotspeakpantouflian--bensongrewpalewithhorror,butfellbackontheproclamation.
hehadbroughtthehornsandtail,andsohemusthavetheperquisites,andtheladymolinda!
theking'smindwassomuchconfusedbythistime,thathedeterminedtoleaveittotheladymolindaherself.
``whichofthemwillyouhave,mydear?''
heasked,inakindvoice.
butpoormolindamerelycried.
thenhismajestywasalmostdriventosaythathewouldgivetherewardtowhoeverproducedthehoofsbythatdayweek.
butnosoonerhadhesaidthisthantheprincebroughtthemoutofhiswallet,anddisplayedtheminopencourt.
thisendedthecase;andbenson,afterbeingentertainedwithsherryandsandwichesinthesteward'sroom,wassentbacktohismaster.
andiregrettosaythathistemperwasnotatallimprovedbyhisfailuretobetterhimself.
onthecontrary,hewasunusuallycrossanddisagreeableforseveraldays;butwemust,perhaps,makesomeallowanceforhisdisappointment.
butifbensonwasirritated,andsufferedfromtheremarksofhisfellow-servants,idonotthinkwecanenvyprinceprigio.
herehewas,restoredtohispositionindeed,butbynomeanstotheroyalfavour.
forthekingdislikedhimasmuchasever,andwasasangryaseveraboutthedeathsofenricoandalphonso.
nay,hewasevenmoreangry;and,perhaps,notwithoutreason.
hecalledupprigiobeforethewholecourt,andthereonthecourtierscheeredlikeanything,butthekingcried:``silence!
mcdougal,dragthefirstmanthatshoutstotheserpent-houseinthezoologicalgardens,andlockhimupwiththerattlesnakes!''
afterthatthecourtierswereveryquiet.
``prince,''saidtheking,asprigiobowedbeforethethrone,``youarerestoredtoyourposition,becauseicannotbreakmypromise.
butyourbaseandmalevolentnatureisevenmoreconspicuouslymanifestinyourselfishsuccessthaninyourpreviousdastardlycontemptofduty.
why,confoundyou!''
criedtheking,droppingthehighstyleinwhichhehadbeenspeaking,andbecomingthefather,notthemonarch,--``why,ifyoucouldkillthefiredrake,didyouletyourpoorlittlebrothersgoandbeb--b--b--broiled?
eh!
whatdoyousay,yousneak?
`youdidn'tbelievetherewereanyfiredrakes?'
thatjustcomesofyoureternalconceitandarrogance!
ifyouwerecleverenoughtokillthecreature--andiadmitthat--youwerecleverenoughtoknowthatwhateverybodysaidmustbetrue.
`youhavenotgenerallyfounditso?'
well,youhavethistime,andletitbealessontoyou;notthatthereismuchcomfortinthat,foritisnotlikelyyouwilleverhavesuchanotherchance''--exactlytheideathathadoccurredtobenson.
herethekingwept,amongthetearsofthelordchiefjustice,thepoetlaureate-lrb-whohadbeenawfullyfrightenedwhenheheardoftherattlesnakes-rrb-,themaidsofhonour,thechaplainroyal,andeveryonebutcolonelmcdougal,ascottishsoldieroffortune,whomaintainedamilitaryreserve.
whenhismajestyhadrecovered,hesaidtoprigio-lrb-whohadnotbeencrying,hewastoomuchabsorbed-rrb-:``aking'swordishisbond.
bringmeapen,somebody,andmycheque-book.''
theroyalcheque-book,boundinredmorocco,wasbroughtinbyeightpages,withinkandapen.
hismajestythenfilledupandsignedthefollowingsatisfactorydocument---lrb-ah!
mychildren,howiwishmr.arrowsmithwoulddoasmuchforme!-rrb-
:(achequefortenthousandpurses,payabletoprinceprigio:p114.jpg)``there!''
saidhismajesty,crossinghischequeandthrowingsandoverit,forblotting-paperhadnotyetbeeninvented;``there,takethat,andbeoffwithyou!''
princeprigiowasrespectfullybutrapidlyobeyinghisroyalcommand,forhethoughthehadbettercashtheroyalchequeassoonaspossible,whenhismajestyyelled:``hi!
here!
comeback!
iforgotsomething;you'vegottomarrymolinda!''
chapterxvi.
amelancholychapter.
theprincehadgonesomeway,whenthekingcalledafterhim.
howhewishedhehadtheseven-leaguebootson,orthathehadthecapofdarknessinhispocket!
ifhehadbeensolucky,hewouldnowhavegotbacktogluckstein,andcrossedtheborderwithladyrosalind.
amillionofmoneymaynotseemmuch,butapairofyoungpeoplewhoreallyloveeachothercouldlivehappilyonlessthanthechequehehadinhispocket.
however,thekingshoutedveryloud,ashealwaysdidwhenhemeanttobeobeyed,andtheprincesaunteredslowlybackagain.
``prigio!''
saidhismajesty,``wherewereyouoffto?
don'tyourememberthatthisisyourwedding-day?
myproclamationoffered,notonlythemoney-lrb-whichyouhave-rrb-,butthehandoftheladymolinda,whichthecourtchaplainwillpresentlymakeyourown.
icongratulateyou,sir;molindaisadeargirl.''
``ihavethehighestaffectionandesteemformycousin,sir,''saidtheprince,``but--''``i'llnevermarryhim!''
criedpoormolinda,kneelingatthethrone,whereherstreamingeyesandhairmadeaprettyandtouchingpicture.
``never!
idespisehim!''
(molindabeforetheking:p117.jpg)``iwasabouttosay,sir,''theprincewenton,``thaticannotpossiblyhavethepleasureofweddingmycousin.''
``thefamilygibbet,ipresume,isingoodworkingorder?''
askedthekingofthefamilyexecutioner,atallgauntmaninblackandscarlet,whowasonlyemployedinthecaseofmembersofthebloodroyal.
``neverbetter,sire,''saidtheman,bowingwithmorecourtlinessthanhisprofessionindicated.
``verywell,''saidtheking;``princeprigio,youhaveyourchoice.
thereisthegallows,hereisladymolinda.
mydutyispainful,butclear.
aking'swordcannotbebroken.
molly,orthegibbet!''
theprincebowedrespectfullytoladymolinda:``madam,mycousin,''saidhe,``yourclemencywillexcusemyanswer,andyouwillnotmisinterprettheapparentdiscourtesyofmyconduct.
iamcompelled,mostunwillingly,toslightyourcharms,andtoselecttheextremerigourofthelaw.
executioner,leadon!
doyourduty;forme,prigioestpret;''--forthiswashismotto,andmeantthathewasready.
poorladymolindacouldnotbutbehurtbytheprince'spreferencefordeathovermarriagetoher,littleasshelikedhim.
(thefamilyexecutioner:p119.jpg)``islife,then,soworthless?
andismolindasoterribleapersonthatyoupreferthosearms,''andshepointedtothegibbet,``tothese?''
--heresheheldoutherown,whichwereverywhite,roundandpretty:formolindawasagood-heartedgirl,shecouldnotbeartoseeprigioputtodeath;andthen,perhaps,shereflectedthatthereareworsepositionsthanthequeenshipofpantouflia.
foralphonsowasgone--cryingwouldnotbringhimback.
``ah,madam!''
saidtheprince,``youareforgiving--''``foryouarebrave!''
saidmolinda,feelingquitearespectforhim.
``butneitheryourheartnormineisourstogive.
sinceminewasanother's,iunderstandtoowellthefeelingofyours!
donotletusbuylifeatthepriceofhappinessandhonour.''
then,turningtotheking,theprincesaid:``sir,istherenowaybutbydeathormarriage?
yousayyoucannotkeephalfonlyofyourpromise;andthat,ifiacceptthereward,imustalsounitemyselfwithmyunwillingcousin.
cannotthewholeproclamationbeannulled,andwillyouconsiderthebargainvoidifitearupthisflimsyscroll?''
andheretheprinceflutteredthechequefor1,000,000poundsintheair.
foramomentthekingwastempted;butthenhesaidtohimself:``nevermind,it'sonlyanextrapennyontheincome-tax.''
then,``keepyourdross,''heshouted,meaningthemillion;``butletmekeepmypromise.
tochapelatonce,or--''andhepointedtotheexecutioner.
``thewordofakingofpantoufliaissacred.''
``andsoisthatofacrownprince,''answeredprigio;``andmineispledgedtoalady.''
``sheshallbeamourningbride,''criedthekingsavagely,``unless''--herehepausedforamoment--``unlessyoubringmebackalphonsoandenrico,safeandwell!''
theprincethoughtforthespaceofaflashoflightning.
``iacceptthealternative,''hesaid,``ifyourmajestywillgrantmemyconditions.''
``namethem!''
saidtheking.
``letmebetransportedtogluckstein,leftthereunguarded,andif,inthreedays,idonotreturnwithmybrotherssafeandwell,yourmajestyshallbesparedacruelduty.
prigioofpantoufliawillperishbyhisownhand.''
theking,whoseminddidnotworkveryquickly,tooksomeminutestothinkoverit.
thenhesawthatbygrantingtheprince'sconditions,hewouldeitherrecoverhisdearsons,or,atleast,getridofprigio,withouttheunpleasantnessofhavinghimexecuted.
for,thoughsomekingshaveputtheireldestsonstodeath,andmosthavewishedtodoso,theyhaveneverbeenbetterlovedbythepeoplefortheirromanvirtue.
``honourbright?''
saidthekingatlast.
``honourbright!''
answeredtheprince,and,forthefirsttimeinmanymonths,theroyalfatherandsonshookhands.
``foryou,madam,''saidprigioinastatelywaytoladymolinda,``inlessthanaweekitrustweshallbetakingourvowsatthesamealtar,andthatthecloseoftheceremonywhichfindsuscousinswillleaveusbrotherandsister.''
poormolindamerelystared;forshecouldnotimaginewhathemeant.
inamomenthewasgone;andhavingtaken,bytheking'spermission,theflyingcarpet,hewasbackattheambassador'shouseingluckstein.
chapterxvii.
theblackcatandthebrethren!
whowasgladtoseetheprince,ifitwasnotladyrosalind?
thewhiterosesofhercheeksturnedtoredrosesinamoment,andthenbacktowhiteagain,theyweresoalarmedatthechange.
sothetwowentintothegardenstogether,andtalkedaboutanumberofthings;butatlasttheprincetoldherthat,beforethreedayswereover,allwouldbewell,orallwouldbeoverwithhim.
foreitherhewouldhavebroughthisbrothersback,soundandwell,tofalkenstein,orhewouldnotsurvivehisdishonour.
``itisnomorethanright,''hesaid;``forhadigonefirst,neitherofthemwouldhavebeensenttomeetthemonsterafterihadfallen.
andishouldhavefallen,dearrosalind,ifihadfacedthefiredrakebeforeiknewyou.''
thenwhensheaskedhimwhy,andwhatgoodshehaddonehim,hetoldherallthestory;andhow,beforehefellinlovewithher,hedidn'tbelieveinfairies,orfiredrakes,orcapsofdarkness,oranythingniceandimpossible,butonlyinhorriduselessfacts,andchemistry,andgeology,andarithmetic,andmathematics,andevenpoliticaleconomy.
andthefiredrakewouldhavemadeamouthfulofhim,then.
soshewasdelightedwhensheheardthis,almostasmuchdelightedasshewasafraidthathemightfailinthemostdifficultadventure.
foritwasonethingtoeggonaremoratokillafiredrake,andquiteanothertofindtheprincesiftheywerealive,andrestorethemiftheyweredead!
buttheprincesaidhehadhisplan,andhestayedthatnightattheambassador's.
nextmorningheroseveryearly,beforeanyoneelsewasup,thathemightnothavetosay``good-bye''toladyrosalind.
thenheflewinamomenttotheoldlonelycastle,wherenobodywentforfearofghosts,eversincethecourtretiredtofalkenstein.
howstillitwas,howdeserted;notasignoflife,andyettheprincewaslookingeverywhereforsomelivingthing.
hehuntedthecastlethroughinvain,andthenwentouttothestable-yard;butallthedogs,ofcourse,hadbeentakenaway,andthefarmershadofferedhomestothepoultry.
atlast,stretchedatfulllengthinasunnyplace,theprincefoundaveryold,half-blind,miserablecat.
thepoorcreaturewaslean,anditsfurhadfallenoffinpatches;itcouldnolongercatchbirds,norevenmice,andtherewasnobodytogiveitmilk.
butcatsdonotlookfarintothefuture;andthisoldblackcat--frankwashisname--hadgotabreakfastsomehow,andwashappyinthesun.
theprincestoodandlookedathimpityingly,andhethoughtthatevenasickoldcatwas,insomeways,happierthanmostmen.
``well,''saidtheprinceatlast,``hecouldnotlivelonganyway,anditmustbedone.
hewillfeelnothing.''
thenhedrewtheswordofsharpness,andwithoneturnofhiswristcutthecat'sheadcleanoff.
(pooroldfrank:p128.jpg)itdidnotatoncechangeintoabeautifulyounglady,asperhapsyouexpect;no,thatwasimprobable,and,astheprincewasinlovealready,wouldhavebeenvastlyinconvenient.
thedeadcatlaythere,likeanycommoncat.
thentheprincebuiltupaheapofstraw,withwoodonit,andtherehelaidpoorpuss,andsetfiretothepile.
verysoontherewasnothingofoldblackfrankleftbutashes!
thentheprinceranupstairstothefairycupboard,hisheartbeatingloudlywithexcitement.
thesunwasshiningthroughthearrow-shotwindow,alltheyellowmotesweredancinginitsrays.
thelightfellonthestrangeheapsoffairythings--talismansandspells.
theprincehuntedabouthereandthere,andatlasthediscoveredsixancientwater-vesselsofblackleather,eachwithasilverplateonit,andontheplatelettersengraved.
thiswaswhatwaswrittenontheplates:aqva.
de.
fonte.
leonvm.
(130)``thankheaven!''
saidtheprince.
``ithoughttheyweresuretohavebroughtit!''
thenhetookoneoftheoldblack-leatherbottles,andrandownstairsagaintotheplacewherehehadburnedthebodyofthepooroldsickcat.
heopenedthebottle,andpouredafewdropsofthewaterontheashesandthedyingembers.
uptheresprangatall,whiteflameoffire,wavinglikeatongueoflight;andforthfromtheheapjumpedthemostbeautiful,strong,funny,blackcatthateverwasseen!
(theprinceandthebottles:p130.jpg)itwasfrankashehadbeeninthevigourofhisyouth;andheknewtheprinceatonce,andrubbedhimselfagainsthimandpurred.
theprinceliftedupfrankandkissedhisnoseforjoy;andabrighttearrolleddownonfrank'sface,andmadehimrubhisnosewithhispawinthemostcomicalmanner.
thentheprincesethimdown,andheranroundandroundafterhistail;and,lastly,cockedhistailup,andmarchedproudlyaftertheprinceintothecastle.
``oh,frank!''
saidprinceprigio,``nocatsincethetimeofpussinbootswaseversowelltakencareofasyoushallbe.
for,ifthefairywaterfromthefountainoflionscanbringyoubacktolife--why,thereisachanceforalphonsoandenrico!''
thenprigiobustledabout,gotreadysomecoldluncheonfromthestore-room,tookallhisfairythingsthathewaslikelytoneed,satdownwiththemontheflyingcarpet,andwishedhimselfatthemountainofthefiredrake.
``ihavethekingnow,''hesaid;``forifican'tfindtheashesofmybrothers,byjove!
i'll!
--''doyouknowwhathemeanttodo,ifhecouldnotfindhisbrothers?
leteverychildguess!
offheflew;andtherehewasinasecond,justbesidepooralphono'sgarden-engine.
thenprigio,seeingalittleheapofgreyashesbesidetheengine,wateredthemwiththefairywater;andupjumpedalphonso,asjollyasever,hisswordinhishand.
``hullo,prigio!''
criedhe;``areyoucomeafterthemonstertoo?
i'vebeenasleep,andihadakindofdreamthathebeatme.
butthepairofuswilltacklehim.
howismolinda?''
``prettierthanever,''saidprigio;``butanxiousaboutyou.
however,thefiredrake'sdeadanddonefor;sonevermindhim.
butileftenricosomewhereabout.
justyousitdownandwaitaminute,tillifetchhim.''
theprincesaidthis,becausehedidnotwishalphonsotoknowthatheandenricohadnothadquitethebestofitintheaffairwiththemonster.
``allright,oldfellow,''saysalphonso;``buthaveyouanyluncheonwithyou?
neverwassohungryinmylife!''
princeprigiohadthoughtofthis,andhebroughtoutsomecoldsausage-lrb-towhichalphonsowaspartial-rrb-andsomebread,withwhichtheyoungerprinceexpressedhimselfsatisfied.
thenprigiowentupthehillsomeway,firstwarningalphonsonottositonhiscarpetforfearofaccidentslikethatwhichhappenedtobenson.
inahollowofthehill,sureenoughtherewastheswordofenrico,thediamondsofthehiltgleaminginthesun.
andtherewasalittleheapofgreyashes.
theprincepouredafewdropsofthewaterfromthefountainoflionsonthem,andup,ofcourse,jumpedenrico,justasalphonsohaddone.
``sleepyoldchapyouare,enrico,''saidtheprince;``butcomeon,alphonsowillhavefinishedthegrubunlesswelooksmart.''
sobacktheycame,intimetogettheirshareofwhatwasgoing;andtheydranktheremora'sverygoodhealth,whenprigiotoldthemaboutthefight.
butneitherofthemeverknewthattheyhadbeendeadanddonefor;becauseprigioinventedastorythatthemountainwasenchanted,andthat,aslongasthefiredrakelived,everyonewhocametherefellasleep.
hedidtellthemabouttheflyingcarpet,however,whichofcoursedidnotmuchsurprisethem,becausetheyhadreadallaboutitinthearabiannightsandotherhistoricalworks.
``andnowi'llshowyoufun!''
saidprigio;andheaskedthembothtotaketheirseatsonthecarpet,andwishedtobeinthevalleyoftheremora.
theretheywereinamoment,amongtheoldknightswhom,ifyouremember,theremorahadfrozenintostone.
therewasquiteatroopofthem,inallsortsofarmour--greekandroman,andknighttemplarslikefrontdeboeufandbrianduboisgilbert--allthebravewarriorsthathadtriedtofighttheremorasincetheworldbegan.
thenprigiogaveeachofhisbrotherssomeofthewaterintheircaps,andtoldthemtogoroundpouringadroportwooneachfrozenknight.
andastheydidit,loandbehold!
eachknightcamealive,withhishorse,andliftedhisswordandshouted:``longliveprinceprigio!''
ingreek,latin,egyptian,french,german,andspanish,--allofwhichtheprinceperfectlyunderstood,andspokelikeanative.
sohemarshalledtheminorder,andsentthemofftoridetofalkensteinandcry:``princeprigioiscoming!''
offtheywent,thehorses'hoofsclattering,bannersflying,sunshineglitteringonthespear-points.
offtheyrodetofalkenstein;andwhenthekingsawthemcomegallopingin,icantellyouhehadnomorenotionofhangingprigio.
(ridingofftofalkenstein:p136.jpg)chapterxviii.
theverylast.
theprincesreturnedtoglucksteinonthecarpet,andwenttothebestinn,wheretheydinedtogetherandslept.
nextmorningthey,andtheambassador,whohadbeentoldallthestory,andladyrosalind,floatedcomfortablyonthecarpetbacktofalkenstein,wherethekingweptlikeanythingontheshouldersofalphonsoandenrico.
theycouldnotmakeoutwhyhecriedso,norwhyladymolindaandladykathleenacried;butsoontheywerealllaughingandhappyagain.
butthen--wouldyoubelievehecouldbesomean?
--herefusedtokeephisroyalpromise,andrestoreprigiotohiscrown-princeship!
kingsarelikethat.
butprigio,veryquietlyaskingfortheheadofthefiredrake,saidhe'dpourthemagicwateronthat,andbringthefiredrakebacktolifeagain,unlesshismajestybehavedrightly.
thisthreatproperlyfrightenedkinggrognio,andheapologised.
thenthekingshookhandswithprigioinpublic,andthankedhim,andsaidhewasproudofhim.
astoladyrosalind,theoldgentlemanquitefellinlovewithher,andhesentatoncetothechaplainroyaltogetintohissurplice,andmarryalltheyoungpeopleoffatonce,withoutwaitingforwedding-cakes,andmilliners,andalltherestofit.
now,justastheywereformingaprocessiontomarchintochurch,whoshouldappearbutthequeen!
hermajestyhadbeentravellingbypostallthetime,and,luckily,hadheardofnoneofthedoingssinceprigio,benson,andthekingleftgluckstein.
isayluckilybecauseifshehadheardofthem,shewouldnothavebelievedawordofthem.
butwhenshesawalphonsoandenrico,shewasmuchpleased,andsaid:(thequeenandhersons:p140.jpg)``naughtyboys!
wherehaveyoubeenhiding?
thekinghadsomeabsurdstoryaboutyourhavingbeenkilledbyafabulousmonster.
bah!
don'ttellme.
ialwayssaidyouwouldcomebackafteralittletrip--didn'ti,prigio?''
``certainly,madam,''saidprigio;``andisaidso,too.
didn'tisayso?''
andallthecourtierscried:``yes,youdid;''butsomeadded,tothemselves,''healwayssays,`didn'tisayso?'''
thenthequeenwasintroducedtoladyrosalind,andshesaiditwas``ratherashortengagement,butshesupposedyoungpeopleunderstoodtheirownaffairsbest.''
andtheydo!
sothethreepairsweremarried,withtheutmostrejoicings;andhermajestynever,herwholelifelong,couldbegottobelievethatanythingunusualhadoccurred.
thehoneymoonofprinceprigioandthecrownprincessrosalindwaspassedatthecastle,wheretheprincehadbeendesertedbythecourt.
butnowitwasdelightfullyfittedup;andmasterfrankmarchedaboutthehousewithhistailintheair,asiftheplacebelongedtohim.
now,ontheseconddayoftheirhoneymoon,theprinceandprincessweresittinginthegardentogether,andtheprincesaid,``areyouquitehappy,mydear?''
androsalindsaid,``yes;quite.''
buttheprincedidnotlikethetoneofhervoice,andhesaid:``no,there'ssomething;dotellmewhatitis.''
``well,''saidrosalind,puttingherheadonhisshoulder,andspeakingverylow,``iwanteverybodytoloveyouasmuchasido.
no,notquitesoverymuch,--butiwantthemtolikeyou.
nowtheycan't,becausetheyareafraidofyou;foryouaresoawfullyclever.
now,couldn'tyoutakethewishingcap,andwishtobenoclevererthanotherpeople?
theneverybodywouldlikeyou!''
theprincethoughtaminute,thenhesaid:``yourwillislaw,mydear;anythingtopleaseyou.
justwaitaminute!''
thenheranupstairs,forthelasttime,tothefairygarret,andheputonthewishingcap.
``no,''thoughthetohimself,``iwon'twishthat.
everymanhasonesecretfromhiswife,andthisshallbemine.''
thenhesaidaloud:``iwishtoseemnoclevererthanotherpeople.''
thenherandownstairsagain,andtheprincessnoticedagreatdifferenceinhim-lrb-though,ofcourse,therewasreallynoneatall-rrb-,andsodideveryone.
fortheprinceremainedascleveraseverhehadbeen;but,asnobodyobservedit,hebecamethemostpopularprince,andfinallythebest-belovedkingwhohadeversatonthethroneofpantouflia.
butoccasionallyrosalindwouldsay,``idobelieve,mydear,thatyouarereallyascleverasever!''
_book_title_:andrew_lang___prince_prigio_from_"his_own_fairy_book".txt.out
chapteri.--howthefairieswerenotinvitedtocourtonceuponatimetherereignedinpantoufliaakingandaqueen.
withalmosteverythingelsetomakethemhappy,theywantedonething:theyhadnochildren.
thisvexedthekingevenmorethanthequeen,whowasverycleverandlearned,andwhohadhateddollswhenshewasachild.
however,shetoo,inspiteofallthebooksshereadandallthepicturesshepainted,wouldhavebeengladenoughtobethemotherofalittleprince.
thekingwasanxioustoconsultthefairies,butthequeenwouldnothearofsuchathing.
shedidnotbelieveinfairies:shesaidthattheyhadneverexisted;andthatshemaintained,thoughthehistoryoftheroyalfamilywasfullofchaptersaboutnothingelse.
well,atlongandatlasttheyhadalittleboy,whowasgenerallyregardedasthefinestbabythathadeverbeenseen.
evenhermajestyherselfremarkedthat,thoughshecouldneverbelieveallthecourtierstoldher,yethecertainlywasafinechild--averyfinechild.
now,thetimedrewnearforthechristeningparty,andthekingandqueenweresittingatbreakfastintheirsummerparlourtalkingoverit.
itwasasplendidroom,hungwithportraitsoftheroyalancestors.
therewascinderella,thegrandmotherofthereigningmonarch,withherlittlefootinherglassslipperthrustoutbeforeher.
therewasthemarquisdecarabas,who,aseveryoneknows,wasraisedtothethroneasprinceconsortafterhismarriagewiththedaughterofthekingoftheperiod.
onthearmofthethronewasseatedhiscelebratedcat,wearingboots.
there,too,wasaportraitofabeautifullady,soundasleep:thiswasmadamelabelleaubois-dormant,alsoanancestressoftheroyalfamily.
manyotherpicturesofcelebratedpersonswerehangingonthewalls.
``youhaveaskedalltherightpeople,mydear?''
saidtheking.
``everyonewhoshouldbeasked,''answeredthequeen.
``peoplearesotouchyontheseoccasions,''saidhismajesty.
``youhavenotforgottenanyofouraunts?''
``no;theoldcats!''
repliedthequeen;fortheking'sauntswereold-fashioned,anddidnotapproveofher,andsheknewit.
``theyareverykindoldladiesintheirway,''saidtheking;``andwerenicetomewheniwasaboy.''
thenhewaitedalittle,andremarked:``thefairies,ofcourse,youhaveinvited?
ithasalwaysbeenusual,inourfamily,onanoccasionlikethis;andithinkwehaveneglectedthemalittleoflate.''
``howcanyoubesoabsurd?
''criedthequeen.
``howoftenmustitellyouthattherearenofairies?
andeveniftherewere--but,nomatter;prayletusdropthesubject.''
``theyareveryoldfriendsofourfamily,mydear,that'sall,''saidthekingtimidly.
``oftenandoftentheyhavebeengodmotherstous.
one,inparticular,wasmostkindandmostserviceabletocinderellai.,myowngrandmother.''
``yourgrandmother!''
interruptedhermajesty.
``fiddle-de-dee!
ifanyoneputssuchnonsenseintotheheadofmylittleprigio--''butherethebabywasbroughtinbythenurse,andthequeenalmostdevoureditwithkisses.
andsothefairieswerenotinvited!
itwasanextraordinarything,butnoneofthenoblescouldcometothechristeningpartywhentheylearnedthatthefairieshadnotbeenasked.
somewereabroad;severalwereill;afewwereinprisonamongthesaracens;otherswerecaptivesinthedensofogres.
theendofitwasthatthekingandqueenhadtositdownalone,oneateachendofaverylongtable,arrayedwithplatesandglassesforahundredguests--forahundredguestswhonevercame!
``anysoup,mydear?''
shoutedtheking,throughaspeaking-trumpet;when,suddenly,theairwasfilledwithasoundliketherustlingofthewingsofbirds.
flitter,flitter,flutter,wentthenoise;andwhenthequeenlookedup,loandbehold!
oneveryseatwasalovelyfairy,dressedingreen,eachwithamostinteresting-lookingparcelinherhand.
don'tyoulikeopeningparcels?
thekingdid,andhewasmostfriendlyandpolitetothefairies.
butthequeen,thoughshesawthemdistinctly,tooknonoticeofthem.
yousee,shedidnotbelieveinfairies,norinherowneyes,whenshesawthem.
soshetalkedacrossthefairiestotheking,justasiftheyhadnotbeenthere;butthekingbehavedaspolitelyasiftheywerereal--which,ofcourse,theywere.
whendinnerwasover,andwhenthenursehadbroughtinthebaby,allthefairiesgavehimthemostmagnificentpresents.
oneofferedapursewhichcouldneverbeempty;andoneapairofseven-leaguedboots;andanotheracapofdarkness,thatnobodymightseetheprincewhenheputiton;andanotherawishing-cap;andanotheracarpet,onwhich,whenhesat,hewascarriedwhereverhewishedtofindhimself.
anothermadehimbeautifulforever;andanother,brave;andanother,lucky:butthelastfairyofall,acrossoldthing,creptupandsaid,``mychild,youshallbetooclever!''
thisfairy'sgiftwouldhavepleasedthequeen,ifshehadbelievedinit,morethananythingelse,becauseshewassocleverherself.
butshetooknonoticeatall;andthefairieswenteachtoherowncountry,andnoneofthemstayedthereatthepalace,wherenobodybelievedinthem,excepttheking,alittle.
butthequeentossedalltheirnicebootsandcaps,carpets,purses,swords,andall,awayintoadarklumber-room;for,ofcourse,shethoughtthattheywereallnonsense,andmerelyoldrubbishoutofbooks,orpantomime``properties.''
[illustration:chaptertwo]chapterii.
--princeprigioandhisfamilywell,thelittleprincegrewup.
ithinki'vetoldyouthathisnamewasprigio--didinot?
well,thatwashisname.
youcannotthinkhowcleverhewas.
hearguedwithhisnurseassoonashecouldspeak,whichwasverysoon.
hearguedthathedidnotliketobewashed,becausethesoapgotintohiseyes.
however,whenhewastoldallabouttheporesoftheskin,andhowtheycouldnotbehealthyifhewasnotwashed,heatonceceasedtoresist,forhewasveryreasonable.
hearguedwithhisfatherthathedidnotseewhythereshouldbekingswhowererich,whilebeggarswerepoor;andwhytheking--whowasalittlegreedy--shouldhavepoachedeggsandplum-cakeatafternoontea,whilemanyotherpersonswentwithoutdinner.
thekingwassosurprisedandhurtattheseremarksthatheboxedtheprince'sears,saying,``i'llteachyoutobetooclever,mylad.''
thenherememberedtheawfulcurseoftheoldestfairy,andwassorryfortherudenessofthequeen.
andwhentheprince,afterhavinghisearsboxed,saidthat``forcewasnoargument,''thekingwentawayinarage.
indeed,icannottellyouhowtheprincewashatedbyall!
hewouldgodownintothekitchen,andshowthecookhowtomakesoup.
hewouldvisitthepoorpeople'scottage,andteachthemhowtomakethebeds,andhowtomakeplumpuddingoutofturnip-tops,andvenisoncutletsoutofrustybacon.
heshowedthefencing-masterhowtofence,andtheprofessionalcricketerhowtobowl,andinstructedtherat-catcherinbreedingterriers.
hesetsumstothechancelloroftheexchequer,andassuredtheastronomerroyalthatthesundoesnotgoroundtheearth--which,formypart,ibelieveitdoes.
theyoungladiesofthecourtdislikeddancingwithhim,inspiteofhisgoodlooks,becausehewasalwaysasking,``haveyoureadthis?''
and``haveyoureadthat?''
--andwhentheysaidtheyhadn't,hesneered;andwhentheysaidtheyhad,hefoundthemout.
hefoundoutallhistutorsandmastersinthesamehorridway;correctingtheaccentofhisfrenchteacher,andtryingtogethisgermantutornottoeatpeaswithhisknife.
healsoendeavouredtoteachthequeen-dowager,hisgrandmother,anartwithwhichshehadlongbeenperfectlyfamiliar!
infact,hekneweverythingbetterthananybodyelse;andtheworstofitwasthathedid:andheneverwasinthewrong,andhealwayssaid,``didn'titellyouso?''
and,whatwasmore,hehad!
[illustration:page12]astimewenton,princeprigiohadtwoyoungerbrothers,whomeverybodyliked:theywerenotabitclever,butjolly.
princealphonso,thethirdson,wasround,fat,good-humoured,andasbraveasalion.
princeenrico,thesecond,wastall,thin,anda``littlesad,butnevertooclever.''
bothwereinlovewithtwooftheirowncousins-lrb-withtheapprovaloftheirdearparents-rrb-;andalltheworldsaid,``whatnice,unaffectedprincestheyare!''
butprigionearlygotthecountryintoseveralwarsbybeingtoocleverfortheforeignambassadors.
now,aspantoufliawasarich,lazycountry,whichhatedfighting,thiswasveryunpleasant,anddidnotmakepeopleloveprinceprigioanybetter.
[illustration:chapterthree]chapteriii.
--aboutthefiredrake.
ofallthepeoplewhodidnotlikeprigio,hisowndearpapa,kinggrognio,dislikedhimmost.
forthekingknewhewasnotcleverhimself.
whenhewasinthecounting-house,countingouthismoney,andwhenhehappenedtosay,``sixteenshillingsandfourteenandtwopencearethreepounds,fifteen,''itmadehimwildtohearprigiowhisper,``onepound,tenandtwopence,''--which,ofcourse,itis.
andthekingwasafraidthatprigiowouldconspire,andgetmadekinghimself--whichwasthelastthingprigioreallywanted.
hemuchpreferredtoidleabout,andknoweverythingwithoutseemingtotakeanytrouble.
well,thekingthoughtandthought.
howwashetogetprigiooutoftheway,andmakeenricooralphonsohissuccessor?
hereadinbooksaboutit;andallthebooksshowedthat,ifakingsenthisthreesonstodoanything,itwasalwaystheyoungestwhodidit,andgotthecrown.
andhewishedhehadthechance.
well,itarrivedatlast.
[illustration:page15]therewasaveryhotsummer!
itbegantobehotinmarch.'
alltheriversweredriedup.
thegrassdidnotgrow.
thecorndidnotgrow.
thethermometersexplodedwithheat.
thebarometersstoodatsetfair.
thepeopleweremuchdistressed,andcameandbrokethepalacewin-dows--astheyusuallydowhenthingsgowronginpantouflia.
thekingconsultedthelearnedmenaboutthecourt,whotoldhimthatprobablyafiredrakewasintheneighbourhood.
now,thefiredrakeisabeast,orbird,aboutthebignessofanelephant.
itsbodyismadeofiron,anditisalwaysred-hot.
amoreterribleandcruelbeastcannotbeimagined;for,ifyougonearit,youareatoncebroiledbythefiredrake.
butthekingwasnotill-pleased:``for,''thoughthe,``ofcoursemythreesonsmustgoafterthebrute,theeldestfirst;and,asusual,itwillkillthefirsttwo,andbebeatenbytheyoungest.
itisalittlehardonenrico,poorboy;butanythingtogetridofthatprigio!''
thenthekingwenttoprigio,andsaidthathiscountrywasindanger,andthathewasdeterminedtoleavethecrowntowhicheverofthemwouldbringhimthehorns-lrb-forithashorns-rrb-andtailofthefiredrake.
``itisanawkwardbrutetotackle,''thekingsaid,``butyouaretheoldest,mylad;gowhereglorywaitsyou!
putonyourarmour,andbeoffwithyou!''
[illustration:page17]thisthekingsaid,hopingthateitherthefiredrakewouldroastprinceprigioalive-lrb-whichhecouldeasilydo,asihavesaid;forheisalloverashotasared-hotpoker-rrb-,orthat,iftheprincesucceeded,atleasthiscountrywouldbefreedfromthemonster.
buttheprince,whowaslyingonthesofadoingsumsincompounddivision,forfun,saidinthepolitestway:``thankstotheeducationyourmajestyhasgivenme,ihavelearnedthatthefiredrake,likethesiren,thefairy,andsoforth,isafabulousanimalwhichdoesnotexist.
butevengranting,forthesakeofargument,thatthereisafiredrake,yourmajestyiswellawarethatthereisnokindofuseinsendingme.
itisalwaystheeldestsonwhogoesoutfirst,andcomestogriefontheseoccasions,anditisalwaysthethirdsonthatsucceeds.
sendalphonso''-lrb-thiswastheyoungestbrother-rrb-,``andhewilldothetrickatonce.
atleast,ifhefails,itwillbemostunusual,andenricocantryhisluck.''
thenhewentbacktohisarithmeticandhisslate,andthekinghadtosendforprincealphonsoandprinceenrico.
theybothcameinverywarm;fortheyhadbeenwhippingtops,andthedaywasunusuallyhot.
``lookhere,''saidtheking,``justyoutwoyoungeroneslookatprigio!
youseehowhotitis,andhowcoollyhetakesit,andthecountrysuffering;andallonaccountofafiredrake,youknow,whichhasapparentlybuilthisnestnotfaroff.
well,ihaveaskedthatloutofabrotherofyourstokillit,andhesays--''``thathedoesnotbelieveinfiredrakes,''interruptedprigio,``theweather'swarmenoughwithoutgoingouthunting!''
``notbelieveinfiredrakes!''
criedalphonso.
``iwonderwhatyoudobelievein!
justletmegetatthecreature!''
forhewasasbraveasalion.
``hi!
page,mychain-armour,helmet,lance,andbuckler!
amolinda!
amolinda!
''whichwashiswar-cry.
thepagerantogetthearmour;butitwassouncommonlyhotthathedroppedit,andputhisfingersinhismouth,crying!
``youhadbetterputonflannels,alphonso,forthiskindofwork,''saidprigio.
``andifiwereyou,i'dtakealightgarden-engine,fullofwater,tosquirtattheenemy.''
``happythought!''
saidalphonso.
``iwill!''
andoffhewent,kissedhisdearmolinda,badeherkeepalotofdancesforhim-lrb-therewastobeadancewhenhehadkilledthefiredrake-rrb-,andthenherushedtothefield!
buthenevercamebackanymore!
everyoneweptbitterly--everyonebutprinceprigio;forhethoughtitwasapracticaljoke,andsaidthatalphonsohadtakentheopportunitytostartoffonhistravelsandseetheworld.
``thereissomedreadfulmistake,sir,''saidprigiototheking.
``youknowaswellasidothattheyoungestsonhasalwayssucceeded,uptonow.
butientertaingreathopesofenrico!''
andhegrinned;forhefancieditwasallnonsense,andthattherewerenofiredrakes.
enricowaspresentwhenprigiowasconsolingthekinginthisunfeelingway.
``enrico,myboy,''saidhismajesty,``thetaskawaitsyou,andthehonour.
whenyoucomebackwiththehornsandtailofthefire-drake,youshallbecrownprince;andprigioshallbemadeanusheratthegrammarschool--itisallheisfitfor.''
enricowasnotquitesoconfidentasalphonsohadbeen.
heinsistedonmakinghiswill;andhewroteapoemaboutthepleasuresandadvantagesofdyingyoung.
thisispartofit:thevioletisablossomsweet,thatdroopsbeforethedayisdone--slainbythineoverpoweringheat,osun!
andi,likethatsweetpurpleflower,mayroast,orboil,orbroil,orbake,ifburnedbythyterrificpower,firedrake!
thispoemcomfortedenricomoreorless,andheshowedittoprigio.
buttheprinceonlylaughed,andsaidthatthesecondlineofthelastversewasnotverygood;forvioletsdonot``roast,orboil,orbroil,orbake.''
enricotriedtoimproveit,butcouldnot.
sohereadittohiscousin,ladykathleena,justasitwas;andshecriedoverit-lrb-thoughidon'tthinksheunderstoodit-rrb-;andenricocriedalittle,too.
however,nextdayhestarted,withaspear,apatentrefrigerator,andalotofthebottlespeoplethrowatfirestoputthemout.
buthenevercamebackagain!
aftersheddingtorrentsoftears,thekingsummonedprinceprigiotohispresence.
``dastard!''
hesaid.
``poltroon!
yourturn,whichshouldhavecomefirst,hasarrivedatlast.
youmustfetchmethehornsandthetailofthefiredrake.
probablyyouwillbegrilled,thankgoodness;butwhowillgivemebackenricoandalphonso?''
``indeed,yourmajesty,''saidprigio,``youmustpermitmetocorrectyourpolicy.
youronlyreasonfordispatchingyoursonsinpursuitofthisdangerousbutibelievefabulousanimal,wastoascertainwhichofuswouldmostworthilysucceedtoyourthrone,atthedate--longmayitbedeferred!
--ofyourlamenteddecease.
now,therecanbenofurtherquestionaboutthematter.
i,unworthyasiam,representthesolehopeoftheroyalfamily.
thereforetosendmeafterthefiredrakewere*bothdangerousandunnecessary.
dangerous,because,ifhetreatsmeasyousayhedidmybrothers--myunhappybrothers,--thethroneofpantoufliawillwantanheir.
but,ifidocomebackalive--why,icannotbemorethetrueheirthaniamatpresent;nowcani?
askthelordchiefjustice,ifyoudon'tbelieveme.''
*subjunctivemood!
hewasagreatgrammarian!
theseargumentsweresoclearlyandundeniablycorrectthattheking,unabletoanswerthem,withdrewintoasolitaryplacewherehecouldexpresshimselfwithfreedom,andgivereintohispassions.
[illustration:chapterfour]chapteriv.
--howprinceprigiowasdesertedbyeverybodymeanwhile,princeprigiohadtosuffermanyunpleasantthings.
thoughhewasthecrownprince-lrb-andthoughhisargumentswereunanswerable-rrb-,everybodyshunnedhimforacoward.
thequeen,whodidnotbelieveinfiredrakes,alonetookhisside.
hewasnotonlyavoidedbyall,buthehadmostdisagreeablesceneswithhisowncousins,ladymolindaandladykathleena.
inthegardenladymolindamethimwalkingalone,anddidnotbowtohim.
``dearmolly,''saidtheprince,wholikedher,``howhaveibeensounfortunateastooffendyou?''
``myname,sir,isladymolinda,''shesaid,veryproudly;``andyouhavesentyourownbrothertohisgrave!''
[illustration:page24]``oh,excuseme,''saidtheprince,``iamcertainhehasmerelygoneoffonhistravels.
he'llcomebackwhenhe'stired:therearenofiredrakes;afrenchwritersaystheyare`purementfabuleux,purelyfabulous,youknow.''
``princealphonsohasgoneonhistravels,andwillcomebackwhenheistired!
andwashethen--tired--ofme?''
criedpoormolinda,burstingintotears,andforgettingherdignity.
``oh!
ibegyourpardon,inevernoticed;i'msureiamverysorry,''criedtheprince,who,neverhavingbeeninlovehimself,neverthoughtofotherpeople.
andhetriedtotakemolinda'shand,butshesnatcheditfromhimandranawaythroughthegardentothepalace,leavingprinceprigiotofeelfoolish,foronce,andashamed.
asforladykathleena,shesweptpasthimlikeaqueen,withoutaword.
sotheprince,forallhiscleverness,wasnothappy.
afterseveraldayshadgoneby,thekingreturnedfromthesolitaryplacewherehehadbeenspeakinghismind.
henowfeltcalmerandbetter;andsoatlasthecamebacktothepalace.
butonseeingprinceprigio,whowaslollinginahammock,translatingegyptianhieroglyphsintofrenchpoetryforhismother,thekingbrokeoutafresh,andmadeuseofthemostcruelandimpoliteexpressions.
atlast,hegaveordersthatallthecourtshouldpackupandmovetoadistantcity;andthatprinceprigioshouldbeleftaloneinthepalacebyhimself.
forhewasquiteunendurable,thekingsaid,andhecouldnottrusthisowntemperwhenhethoughtofhim.
andhegrewsofierce,thateventhequeenwasafraidofhimnow.
thepoorqueencriedagooddeal;prigiobeingherfavouriteson,onaccountofhisacknowledgedabilityandtalent.
buttherestofthecourtiersweredelightedatleavingprinceprigiobehind.
forhispart,he,verygood-naturedly,showedthemthebestandshortestroadtofalkenstein,thecitywheretheyweregoing;andeasilyprovedthatneitherthechiefsecretaryforgeography,northegeneralofthearmy,knewanythingaboutthematter--which,indeed,theydidnot.
theungratefulcourtiersleftprigiowithhootsandyells,fortheydislikedhimsomuchthattheyforgothewouldbekingoneday.
hethereforeremindedthemofthislittlefactinfuturehistory,whichmadethemfeeluncomfortableenough,andthenlaydowninhishammockandwenttosleep.
whenhewakened,theairwascoldandthedaywasbeginningtogrowdark.
princeprigiothoughthewouldgodownanddineatataverninthetown,fornoservantshadbeenleftwithhim.
butwhatwashisannoyancewhenhefoundthathisboots,hissword,hiscap,hiscloak--allhisclothes,infact,exceptthosehewore,--hadbeentakenawaybythecourtiers,merelytospitehim!
hiswardrobehadbeenransacked,andeverythingthathadnotbeencarriedoffhadbeencutup,burned,anddestroyed.
neverwassuchaspectacleofwickedmischief.
itwasasifhayhadbeenmadeofeverythinghepossessed.
whatwasworse,hehadnotapennyinhispockettobuynewthings;andhisfatherhadstoppedhisallowanceoffiftythousandpoundsamonth.
canyouimagineanythingmorecruelandunjustthanthisconduct?
foritwasnottheprince'sfaultthathewassoclever.
thecruelfairyhadmadehimso.
but,eveniftheprincehadbeenbornclever-lrb-asmayhavehappenedtoyou-rrb-,washetobeblamedforthat?
theotherpeoplewerejustasmuchinfaultforbeingbornsostupid;buttheworld,mydearchildren,canneverbeinducedtorememberthis.
ifyouareclever,youwillfinditbestnottoletpeopleknowit--ifyouwantthemtolikeyou.
well,herewastheprinceinaprettyplight.
notapoundinhispocket,notapairofbootstowear,notevenacaptocoverhisheadfromtherain;nothingbutcoldmeattoeat,andneveraservanttoanswerthebell.
[illustration:chapterfive]chapterv.--whatprinceprigiofoundinthegarret.
theprincewalkedfromroomtoroomofthepalace;but,unlesshewrappedhimselfupinacurtain,therewasnothingforhimtowearwhenhewentoutintherain.
atlastheclimbedupaturret-stairintheveryoldestpartofthecastle,wherehehadneverbeenbefore;andattheverytopwasalittleroundroom,akindofgarret.
theprincepushedinthedoorwithsomedifficulty--notthatitwaslocked,butthehandlewasrusty,andthewoodhadswollenwiththedamp.
theroomwasverydark;onlythelastgreylightoftherainyeveningcamethroughaslitofawindow,oneofthosenarrowwindowsthattheyusedtofirearrowsoutofinoldtimes.
butinthedusktheprincesawaheapofallsortsofthingslyingonthefloorandonthetable.
thereweretwocaps;heputoneon--anold,grey,uglycapitwas,madeoffelt.
therewasapairofboots;andhekickedoffhisslippers,andgotintothem.
theywereagooddealworn,butfittedasiftheyhadbeenmadeforhim.
onthetablewasapursewithjustthreegoldcoins--oldones,too--init;andthis,asyoumayfancy,theprincewasverywellpleasedtoputinhispocket.
asword,withasword-belt,hebuckledabouthiswaist;andtherestofthearticles,aregularcollectionofoddsandends,heleftjustwheretheywerelying.
thenherandownstairs,andwalkedoutofthehalldoor.
[illustration:chaptersix]chaptervi.
--whathappenedtoprinceprigiointownbythistimetheprincewasveryhungry.
thetownwasjustthreemilesoff;buthehadsucharoyalappetite,thathedidnotliketowasteitonbadcookery,andthepeopleoftheroyaltownwerebadcooks.
``iwishiwerein`thebear,'atgluck-stein,''saidhetohimself;forherememberedthattherewasaverygoodcookthere.
but,then,thetownwastwenty-oneleaguesaway--sixty-threelongmiles!
nosoonerhadtheprincesaidthis,andtakenjustthreesteps,thanhefoundhimselfatthedoorofthe``bearinn''atgluckstein!
``thisisthemostextraordinarydream,''saidhetohimself;forhewasfartooclever,ofcourse,tobelieveinseven-leagueboots.
yethehadapaironatthatverymoment,anditwastheywhichhadcarriedhiminthreestridesfromthepalacetogluckstein!
thetruthis,thattheprince,inlookingaboutthepalaceforclothes,hadfoundhiswayintothatveryoldlumber-roomwherethemagicalgiftsofthefairieshadbeenthrownbyhisclevermother,whodidnotbelieveinthem.
butthis,ofcourse,theprincedidnotknow.
nowyoushouldbetoldthatseven-leaguebootsonlytakethoseprodigiousstepswhenyousayyouwanttogoalongdistance.
otherwisetheywouldbeveryinconvenient--whenyouonlywanttocrosstheroom,forexample.
perhapsthishasnotbeenexplainedtoyoubyyourgoverness?
well,theprincewalkedinto``thebear,''anditseemedoddtohimthatnobodytookanynoticeofhim.
andyethisfacewasaswellknownasthatofanymaninpantouflia;foreverybodyhadseenit,atleastinpictures.
hewassopuzzledbynotbeingattendedtoasusual,thathequiteforgottotakeoffhiscap.
[illustration:page31]hesatdownatatable,however,andshouted''kellner!
''atwhichallthewaitersjumped,andlookedroundineverydirection,butnobodycametohim.
atfirsthethoughttheyweretoobusy,butpresentlyanotherexplanationoccurredtohim.
``theking,''saidhetohimself,``hasthreatenedtoexecuteanybodywhospeakstome,orhelpsmeinanyway.
well,idon'tmeantostarveinthemidstofplenty,anyhow;heregoes!''
theprincerose,andwenttothetableinthemidstoftheroom,whereahugeroastturkeyhadjustbeenplaced.
hehelpedhimselftohalfthebreast,somesausages,chestnutstuffing,breadsauce,potatoes,andabottleofredwine--burgundy.
hethenwentbacktoatableinacorner,wherehedinedverywell,nobodytakinganynoticeofhim.
whenhehadfinished,hesatwatchingtheotherpeopledining,andsmokinghiscigarette.
ashewassittingthus,averytallman,anofficerintheuniformoftheguards,camein,and,walkingstraighttotheprince'stable,said:``kellner,cleanthistable,andbringinthebilloffare.''
withthesewords,theofficersatdownsuddenlyintheprince'slap,asifhedidnotseehimatall.
hewasaheavyman,andtheprince,enragedattheinsult,pushedhimawayandjumpedtohisfeet.
ashedidso,hiscapdroppedoff.
theofficerfellonhiskneesatonce,crying:``pardon,myprince,pardon!
ineversawyou!''
thiswasmorethantheprincecouldbeexpectedtobelieve.
``nonsense!
countfrederickvonmatterhorn,''hesaid;``youmustbeintoxicated.
sir!
youhaveinsultedyourprinceandyoursuperiorofficer.
consideryourselfunderarrest!
youshallbesenttoaprisonto-morrow.''
onthis,thepoorofficerappealedpiteouslytoeverybodyinthetavern.
theyalldeclaredthattheyhadnotseentheprince,noreverhadanideathathewasdoingthemthehonourofbeingintheneighbourhoodoftheirtown.
moreandmoreoffended,andconvincedthattherewasaconspiracytoannoyandinsulthim,theprinceshoutedforthelandlord,calledforhisbill,threwdownhisthreepiecesofgoldwithoutaskingforchange,andwentintothestreet.
``itisadisgracefulconspiracy,''hesaid.
``thekingshallanswerforthis!
ishallwritetothenewspapersatonce!''
hewasnotputinabettertemperbythewayinwhichpeoplehustledhiminthestreet.
theyranagainsthimexactlyasiftheydidnotseehim,andthenstaggeredbackinthegreatestsurprise,lookingineverydirectionforthepersontheyhadjostled.
inoneoftheseencounters,theprincepushedsohardagainstapooroldbeggarwomanthatshefelldown.
ashewasusuallymostkindandpolite,hepulledoffhiscaptobegherpardon,when,behold,thebeggarwomangaveonedreadfulscream,andfainted!
acrowdwascollecting,andtheprince,forgettingthathehadthrowndownallhismoneyinthetavern,pulledouthispurse.
thenherememberedwhathehaddone,andexpectedtofinditempty;but,lo,therewerethreepiecesofgoldinit!
overcomewithsurprise,hethrustthemoneyintothewoman'shand,andputonhiscapagain.
inamomentthecrowd,whichhadbeenstaringathim,rushedawayineverydirection,withcriesofterror,declaringthattherewasamagicianinthetown,andafellowwhocouldappearanddisappearatpleasure!
[illustration:page35]bythistime,youori,oranyonewhowasnotsoextremelycleverasprinceprigio,wouldhaveunderstoodwhatwasthematter.
hehadputon,withoutknowingit,notonlytheseven-leagueboots,butthecapofdarkness,andhadtakenfortunatus'spurse,whichcouldneverbeempty,howeveroftenyoutookallthemoneyout.
allthoseandmanyotherdelightfulwaresthefairieshadgivenhimathischristening,andtheprincehadfoundtheminthedarkgarret.
buttheprincewassoextremelywise,andlearned,andscientific,thathedidnotbelieveinfairies,norinfairygifts.
``itisindigestion,''hesaidtohimself:``thosesausageswerenotofthebest;andthatburgundywasextremelystrong.
thingsarenotastheyappear.''
here,ashewasarguingwithhimself,hewasnearlyrunoverbyasplendidcarriageandsix,thedriverofwhichnevertooktheslightestnoticeofhim.
annoyedatthis,theprinceleapedupbehind,threwdownthetwofootmen,whomadenoresistance,andsowascarriedtothedoorofamagnificentpalace.
hewasdeterminedtochallengethegentlemanwhowasinthecarriage;but,noticingthathehadaverybeautifulyoungladywithhim,whomhehadneverseenbefore,hefollowedthemintothehouse,notwishingtoalarmthegirl,andmeaningtospeaktothegentlemanwhenhefoundhimalone.
agreatballwasgoingon;but,asusual,nobodytookanynoticeoftheprince.
hewalkedamongtheguests,beingcarefulnottojostlethem,andlisteningtotheirconversation.
itwasallabouthimself!
everyonehadheardofhisdisgrace,andalmosteveryonecried``servehimright!''
theysaidthattheairshegavehimselfwerequiteunendurable--thatnothingwasmorerudethantobealwaysintheright--thatclevernessmightbecarriedfartoofar--thatitwasbettereventobebornstupid-lrb-``liketherestofyou,''thoughttheprince-rrb-;and,infact,nobodyhadagoodwordforhim.
yes,onehad!
itwastheprettyladyofthecarriage.
inevercouldtellyouhowprettyshewas.
shewastall,withcheekslikewhiterosesblushing:shehaddarkhair,andverylargedark-greyeyes,andherfacewasthekindestintheworld!
theprincefirstthoughthowniceandgoodshelooked,evenbeforehethoughthowprettyshelooked.
shestoodupforprinceprigiowhenherpartnerwouldspeakillofhim.
shehadneverseentheprince,forshewasbutnewlycometopantouflia;butshedeclaredthatitwashismisfortune,nothisfault,tobesoclever.
``and,then,thinkhowhardtheymadehimworkatschool!
besides,''saidthiskindyounglady,``ihearheisextremelyhandsome,andverybrave;andhehasagoodheart,forhewaskind,ihaveheard,toapoorboy,anddidallhisexaminationpapersforhim,sothattheboypassedfirstineverything.
andnowheisministerforeducation,thoughhecan'tdoalineofgreekprose!''
theprinceblushedatthis,forheknewhisconducthadnotbeenhonourable.
butheatoncefelloverheadandearsinlovewiththeyounglady,athinghehadneverdoneinhislifebefore,because--hesaid--``womenweresostupid!''
youseehewassoclever!
now,atthisverymoment--whentheprince,allofasudden,wasasdeepinloveasifhehadbeenthestupidestofficerintheroom--anextraordinarythinghappened!
somethingseemedtogiveawhirr!
inhisbrain,andinoneinstantheknewallaboutit!
hebelievedinfairiesandfairygifts,andunderstoodthathiscapwasthecapofdarkness,andhisshoestheseven-leagueboots,andhispursethepurseoffortunatus!
hehadreadaboutthosethingsinhistoricalbooks:butnowhebelievedinthem.
[illustration:chapterseven]chaptervii.
--theprincefallsinloveheunderstoodallthis,andburstoutlaughing,whichnearlyfrightenedanoldladynearhimoutofherwits.
ah!
howhewishedhewasonlyineveningdress,thathemightdancewiththecharmingyounglady.
buttherehewas,dressedjustasifheweregoingouttohunt,ifanyonecouldhaveseenhim.
so,evenifhetookoffhiscapofdarkness,andbecamevisible,hewasnofigureforaball.
oncehewouldnothavecared,butnowhecaredverymuchindeed.
buttheprincewasnotcleverfornothing.
hethoughtforamoment,thenwentoutoftheroom,and,inthreestepsoftheseven-leagueboots,wasathisempty,dark,coldpalaceagain.
hestruckalightwithaflintandsteel,litatorch,andranupstairstothegarret.
theflaringlightofthetorchfellonthepileof``rubbish,''asthequeenwouldhavecalledit,whichheturnedoverwitheagerhands.
wasthere--yes,therewasanothercap!
thereitlay,ahandsomegreenonewitharedfeather.
theprincepulledoffthecapofdarkness,putontheother,andsaid:''iwishiweredressedinmybestsuitofwhiteandgold,withtheroyalpantoufliadiamonds!
''inonemomenttherehewasinwhiteandgold,thegreatestandmostmagnificentdandyinthewholeworld,andthehandsomestman!
``howaboutmyboots,iwonder,''saidtheprince;forhisseven-leaguebootswerestoutriding-boots,notgoodtodancein,whereasnowhewasinelegantshoesofsilkandgold.
hethrewdownthewishingcap,putontheother--thecapofdarkness--andmadethreestridesinthedirectionofgluckstein.
buthewasonlythreestepsneareritthanhehadbeen,andtheseven-leaguebootswerestandingbesidehimonthefloor!
``no,''saidtheprince;``nomancanbeintwodifferentpairsofbootsatoneandthesametime!
that'smathematics!''
hethenhuntedaboutinthelumber-roomagaintillhefoundasmall,shabby,oldpersiancarpet,thesizeofahearthrug.
hewenttohisownroom,tookaportmanteauinhishand,satdownonthecarpet,andsaid:``iwishiwereingluckstein.''
inamomenttherehefoundhimself;forthiswasthatfamouscarpetwhichprincehusseinboughtlongago,inthemarketatbisnagar,andwhichthefairieshadbrought,withtheotherpresents,tothechristeningofprinceprigio.
[illustration:page40]whenhearrivedatthehousewheretheballwasgoingon,heputthemagicalcarpetintheportmanteau,andleftitinthecloakroom,receivinganumberedticketinexchange.
thenhemarchedinallhisglory-lrb-and,ofcourse,withoutthecapofdarkness-rrb-intotheroomwheretheyweredancing.
everybodymadeplaceforhim,bowingdowntotheground,andtheloyalbandstruckuptheprince'smarch:heavenblessourprinceprigio!
whatistherehedoesn'tknow?
greek,swiss,german-lrb-highandlow-rrb-,andthenamesofthemountainsinmexico,heavenblesstheprince!
heusedtobeveryfondofthismarch,andthewords--somepeopleevensaidhehadmadethemhimself.
butnow,somehow,hedidn'tmuchlikeit.
hewentstraighttothedukeofstumpfelbahn,thehereditarymasteroftheceremonies,andaskedtobeintroducedtothebeautifulyounglady.
shewasthedaughterofthenewenglishambassador,andhernamewasladyrosalind.
butshenearlyfaintedwhensheheardwhoitwasthatwishedtodancewithher,forshewasnotatallparticularlyclever;andtheprincehadsuchabadcharacterforsnubbinggirls,andaskingthemdifficultquestions.
however,itwasimpossibletorefuse,andsoshedancedwiththeprince,andhedancedverywell.
thentheysatoutintheconservatory,amongtheflowers,wherenobodycamenearthem;andthentheydancedagain,andthentheprincetookherdowntosupper.
andallthetimeheneveroncesaid,``haveyoureadthis?
''or``haveyoureadthat?
''or,``what!
youneverheardofalexanderthegreat?''
orjuliuscaesar,ormichaelangelo,orwhoeveritmightbe--horrid,difficultquestionsheusedtoask.
thatwasthewayheusedtogoon:butnowheonlytalkedtotheyoungladyaboutherself;andshequiteleftoffbeingshyorfrightened,andaskedhimallabouthisowncountry,andaboutthefiredrakeshooting,andsaidhowfondshewasofhuntingherself.
andtheprincesaid:``oh,ifyouwishit,youshallhavethehornsandtailofafiredraketohangupinyourhall,to-morrowevening!''
thensheaskedifitwasnotverydangerouswork,firedrakehunting;andhesaiditwasnothing,whenyouknewthetrickofit:andheaskedherifshewouldbutgivehimaroseoutofherbouquet;and,inshort,hemadehimselfsoagreeableandunaffected,thatshethoughthimveryniceindeed.
for,evenacleverpersoncanbenicewhenhelikes--aboveall,whenheisnotthinkingabouthimself.
andnowtheprincewasthinkingofnothingintheworldbutthedaughteroftheenglishambassador,andhowtopleaseher-hegotintroducedtoherfathertoo,andquitewonhisheart;and,atlast,hewasinvitedtodinenextdayattheembassy.
inpantouflia,itisthecustomthataballmustnotendwhileoneoftheroyalfamilygoesondancing.
thisballlastedtillthelightcamein,andthebirdsweresingingoutofdoors,andallthemotherspresentweresoundasleep.
[illustration:page42]thennothingwouldsatisfytheprince,butthattheyallshouldgohomesingingthroughthestreets;infact,thereneverhadbeensomerryadanceinallpantouflia.
theprincehadmadeapointofdancingwithalmosteverygirlthere:andhehadsuddenlybecomethemostbelovedoftheroyalfamily.
buteverythingmustendatlast;andtheprince,puttingonthecapofdarknessandsittingonthefamouscarpet,flewbacktohislonelycastle.
[illustration:chaptereight]chapterviii.
--theprinceispuzzledprinceprigiodidnotgotobed.
itwasbrightdaylight,andhehadpromisedtobringthehornsandtailofafiredrakeasapresenttoaprettylady.
hehadsaiditwaseasytodothis;butnow,ashesatandthoughtoverit,hedidnotfeelsovictorious.
``first,''hesaid,``whereisthefiredrake?''
hereflectedforalittle,andthenranupstairstothegarret.
``itshouldbehere!''
hecried,tossingthefairies'giftsabout;``and,bygeorge,hereitis!''
indeed,hehadfoundthespyglassofcarvedivorywhichprinceali,inthearabiannights,boughtinthebazaarinschiraz.
now,thisglasswasmadesothat,bylookingthroughit,youcouldseeanybodyoranythingyouwished,howeverfaraway.
prigio'sfirstideawastolookathislady.
``butshedoesnotexpecttobelookedat,''hethought;``andiwon't!
''ontheotherhand,hedeterminedtolookatthefiredrake;for,ofcourse,hehadnodelicacyaboutspyingonhim,thebrute.
theprinceclappedtheglasstohiseye,staredoutofwindow,andthere,sureenough,hesawthefiredrake.
hewasfloatingaboutinaseaofmoltenlava,onthetopofavolcano.
therehewas,swimminganddivingforpleasure,tossinguptheflamingwaves,andblowingfountainsoffireoutofhisnostrils,likeawhalespouting!
[illustration:page44]theprincedidnotlikethelooksofhim.
``withallmycapofdarkness,andmyshoesofswiftness,andmyswordofsharpness,inevercouldgetnearthatbeast,''hesaid;``andifididstalkhim,icouldnothurthim.
poorlittlealphonso!
poorenrico!
whatpluckyfellowstheywere!
ifanciedthattherewasnosuchthingasafiredrake:he'snotinthenaturalhistorybooks;andithoughttheboyswereonlymakingfun,andwouldbebacksoon,safeandsound.
howhorridbeingtooclevermakesone!
andnow,whatamitodo?''
whatwashetodo,indeed?
andwhatwouldyouhavedone?
bringthehornsandtailhemust,orperishintheadventure.
otherwise,howcouldhemeethislady?
--why,shewouldthinkhimamerebraggart.
theprincesatdown,andthoughtandthought;andthedaywenton,anditwasnowhighnoon.
atlasthejumpedupandrushedintothelibrary,aroomwherenobodyeverwentexcepthimselfandthequeen.
thereheturnedthebooksupsidedown,inhishaste,tillhefoundanoldone,byafrenchgentleman,monsieurcyranodebergerac.
itwasanaccountofavoyagetothemoon,inwhichthereisagreatdealofinformationaboutmattersnotgenerallyknown;forfewtravellershavebeentothemoon.
inthatbook,princeprigiofanciedhewouldfindsomethinghehalfremembered,andthatwouldbeofusetohim.
andhedid!
soyouseethatcleverness,andmindingyourbook,havesomeadvantages,afterall.
forheretheprincelearnedthatthereisaveryrarebeastcalledaremora,whichisatleastascoldasthefiredrakeishot!
``now,''thoughthe,''ificanonlymakethesetwofight,whytheremoramaykillthefiredrake,ortaketheheatoutofhim,atleast,sothatimayhaveachance.''
thenheseizedtheivoryglass,clappedittohiseye,andlookedfortheremora.
justthetipofhisnose,aswhiteassnowandassmoothasice,wasstickingoutofachinkinafrozenmountain,notfarfromtheburningmountainofthefiredrake.
[illustration:page46]``hooray!''
saidtheprincesoftlytohimself;andhejumpedlikemadintothewingedshoesofswiftness,stuckonthecapofdarkness,girdledhimselfwiththeswordofsharpness,andputagoodsliceofbread,withsomecoldtongue,inawallet,whichheslungonhisback.
neveryoufight,ifyoucanhelpit,exceptwithplentyoffoodtokeepyougoingandingoodheart.
thenoffheflew,andsoonhereachedthevolcanoofthefiredrake.
[illustration:chapternine]chapterix.
--theprinceandthefiredrakeitwasdreadfullyhot,evenhighupintheair,wheretheprincehunginvisible.
greatburningstonesweretossedupbythevolcano,andnearlyhithimseveraltimes.
moreover,thesteamandsmoke,andtheflameswhichthefiredrakespoutedlikefoamfromhisnostrils,wouldhavedauntedeventhebravestman.
thesidesofthehill,too,werecoveredwiththeblackenedashesofhisvictims,whomhehadroastedwhentheycameouttokillhim.
thegarden-engineofpoorlittlealphonsowaslyinginthevalley,allbrokenanduseless.
butthefiredrake,ashappyasawildduckonalonelylock,wasrollinganddivingintheliquidflame,allred-hotandfulloffrolic.
``hi!''
shoutedtheprince.
thefiredrakerosetothesurface,hishornsasredasaredcrescent-moon,onlybigger,andlashingthefirewithhishoofsandhisblazingtail.
``who'sthere?''
hesaidinahoarse,angryvoice.
``justletmegetatyou!''
``it'sme,''answeredtheprince.
itwasthefirsttimehehadforgottenhisgrammar,buthewasterriblyexcited.
``whatdoyouwant?''
gruntedthebeast.
``iwishicouldseeyou'';and,horribletorelate,heroseonapairofwide,flamingwings,andcamerightattheprince,guidedbythesoundofhisvoice.
now,theprincehadneverheardthatfire-drakescouldfly;indeed,hehadneverbelievedinthematall,tillthenightbefore.
foramomenthewasnumbwithterror;thenheflewdownlikeastonetotheverybottomofthehillandshouted:``hi!''
``well,''gruntedthefiredrake,``what'sthematter?
whycan'tyougiveacivilanswertoacivilquestion?''
``willyougobacktoyourholeandswear,onyourhonourasafiredrake,tolistenquietly?''
``onmysacredwordofhonour,''saidthebeast,casuallyscorchinganeaglethatflewbyintoashes.
thecindersfell,jinglingandcrackling,roundtheprinceinalittleshower.
thenthefiredrakedivedback,withanawfulsplashofflame,andthemountainroaredroundhim.
theprincenowflewhighabovehim,andcried:``amessagefromtheremora.
hesaysyouareafraidtofighthim.''
``don'tknowhim,''gruntedthefiredrake.
``hesendsyouhisglove,''saidprinceprigio,``asachallengetomortalcombat,tilldeathdoyoupart.''
thenhedroppedhisowngloveintothefierylake.
``doeshe?''
yelledthefiredrake.
``justletmegetathim!''
andhescrambledout,allred-hotashewas.
``i'llgoandtellhimyou'recoming,''saidtheprince;andwithtwostrideshewasoverthefrozenmountainoftheremora.
[illustration:chapterten]chapterx.--theprinceandtheremoraifhehadbeentoowarmbefore,theprincewastoocoldnow.
thehilloftheremorawasonesolidmassoffrozensteel,andthecoldrushedoutofitlikethebreathofsomeicybeast,whichindeeditwas.
allaroundwerethingslikemarblestatuesofmeninarmour:theywerethedeadbodiesoftheknights,horsesandall,whohadgoneoutofoldtofighttheremora,andwhohadbeenfrostedupbyhim.
theprincefelthisbloodstandstill,andhegrewfaint;buthetookheart,fortherewasnotimetowaste.
yethecouldnowhereseetheremora.
``hi!''
shoutedtheprince.
then,fromanarrowchinkatthebottomofthesmooth,blackhill,--achinknodeeperthanthatunderadoor,butamilewide,--stoleoutahideoushead!
itwasasfiatastheheadofaskate-fish,itwasdeathlypale,andtwochill-blueeyes,dead-colouredlikestones,lookedoutofit.
thentherecameawhisper,likethebreathofthebittereastwindonawintryday:``whereareyou,andhowcanicometoyou?''
``hereiam!''
saidtheprincefromthetopofthehill.
thentheflat,whiteheadsetitselfagainsttheedgeofthechinkfromwhichithadpeeped,andslowly,likethemovementofasheetofice,itslippedupwardsandcurledupwards,andup,andup!
thereseemednoendtoitatall;anditmovedhorribly,withoutfeet,holdingonbyitsownfrosttotheslipperysideofthefrozenhill.
nowallthelowerpartoftheblackhillwascoveredwiththehorridwhitethingcoiledaboutitinsmooth,flatshinycoils;andstilltheheadwashigherthantherest;andstilltheicycoldcamenearerandnearer,likedeath.
theprincealmostfainted:everythingseemedtoswim;andinonemomentmorehewouldhavefallenstiffonthemountain-top,andthewhiteheadwouldhavecrawledoverhim,andthecoldcoilswouldhaveslippedoverhimandturnedhimtostone.
andstillthethingslippedup,fromthechinkunderthemountain.
buttheprincemadeagreateffort;hemoved,andintwostepshewasfaraway,downinthevalleywhereitwasnotsoverycold.
``hi!''
heshouted,assoonashistonguecouldmovewithinhischatteringteeth.
therecameaclear,hissinganswer,likefrozenwordsdroppingroundhim:``waittillicomedown.
whatdoyouwant?''
thenthewhitefoldsbegantoslide,likemeltingice,fromtheblackhill.
princeprigiofelttheairgettingwarmerbehindhim,andcolderinfrontofhim.
helookedround,andtherewerethetreesbeginningtoblackenintheheat,andthegrasslookinglikeaseaoffirealongtheplains;forthefiredrakewascoming!
theprincejusttooktimetoshout,``thefiredrakeisgoingtopayyouavisit!''
andthenhesoaredtothetopofaneighbouringhill,andlookedonatwhatfollowed.
[illustration:chaptereleven]chapterxi.
--thebattleitwasanawfulsighttobehold!
whentheremoraheardthenameofthefiredrake,hishatedenemy,heslippedwithwonderfulspeedfromthecleftofthemountainintothevalley.
onandonandonhepouredoverrockandtree,asifafrozenrivercouldslidedownhill;onandon,tillthereweremilesofhimstretchingalongthevalley--milesofthesmooth-ribbed,icycreature,crawlingandslippingforwards.
thegreentreesdroppedtheirleavesasheadvanced;thebirdsfelldowndeadfromthesky,slainbyhisfrostybreath!
but,fastastheremorastoleforward,thefiredrakecamequickeryet,flyingandclashinghisfierywings.
atlasttheywerewithinstrikingdistance;andthefiredrake,stoopingfromtheair,dashedwithhisburninghornsandflamingfeetslapintothebodyoftheremora.
thenthereroseasteamsodreadful,suchawhiteyetfieryvapourofheat,thatnoonewhohadnottheprince'smagicglasscouldhaveseenwhathappened.
withhorriblegruntsandroarsthefiredraketriedtoburnhiswayrightthroughtheflatbodyoftheremora,andtochasehimtohiscleftintherock.
buttheremora,hissingterribly,andvisiblymeltingawayinplaces,yetheldhisground;andtheprincecouldseehiscoldwhitefoldsclimbingslowlyupthehoofsofthefiredrake--upandup,tilltheyreachedhisknees,andthegreatburningbeastroaredlikeahundredbullswiththepain.
thenupthefiredrakeleaped,andhoveringonhisfierywings,helightedinthemidstoftheremora'sback,anddashedintoitwithhishorns.
buttheflat,cruelheadwrithedbackwards,and,slowlybendingoveronitself,thewoundedremoraslidgreedilytofastenagainonthelimbsofthefiredrake.
meanwhile,theprince,safeonhishill,waslunchingontheloafandthecoldtonguehehadbroughtwithhim.
``goit,remora!
goit,firedrake!
you'regaining.
giveithim,remora!''
heshoutedinthewildestexcitement.
nobodyhadeverseensuchabattle;hehaditalltohimself,andheneverenjoyedanythingmore.
hehatedtheremorasomuch,thathealmostwishedthefiredrakecouldbeatit;forthefiredrakewasthemorenaturalbeastofthepair.
still,hewasalarmedwhenhesawthatthevastflatbodyoftheremorawasnowslowlycoilingbackwards,backwards,intothecleftbelowthehill;whileathickwetmistshowedhowcruellyithadsuffered.
butthefiredrake,too,wasinanunhappyway;forhislegswerenowcoldandblack,hishornswereblackalso,thoughhisbody,especiallyneartheheart,glowedstilllikered-hotiron.
``goit,remora!''
criedtheprince:``hislegsaregivingway;he'sgroggyonhispins!
onemoreeffort,andhewon'tbeabletomove!''
encouragedbythisadvice,thewhite,slipperyremorastreamedoutofhiscavernagain,moreandmoreofhimuncoiling,asifthemountainwerequitefullofhim.
hehadloststrength,nodoubt:forthesteamandmistwentupfromhiminclouds,andthehissingofhisangryvoicegrewfainter;butsodidtheroarsofthefiredrake.
presentlytheysoundedmorelikegroans;andatlasttheremoraslippeduphislegsabovetheknees,andfastenedonhisveryheartoffire.
thenthefiredrakestoodgroaninglikeablackbull,knee-deepinsnow;andstilltheremoraclimbedandclimbed.
``goitnow,firedrake!''
shoutedtheprince;forheknewthatiftheremorawon,itwouldbetoocoldforhimtodrawneartheplace,andcutoffthefiredrake'sheadandtail.
``goit,drake!
he'sslackening!''
criedtheprinceagain;andthebravefiredrakemadeonelastfuriouseffort,andrisingonhiswings,droppedjustonthespineofhisenemy.
thewoundedremoracurledbackhisheadagainonhimself,andagaincrawled,steamingterribly,towardshisenemy.
butthestrugglewastoomuchforthegallantremora.
theflat,cruelheadmovedslower;thesteamfromhisthousandwoundsgrewfiercer;andhegentlybreathedhislastjustasthefiredrake,too,felloverandlayexhausted.
withonefinalroar,likethebreathofathousandfurnaces,thefiredrakeexpired.
[illustration:page58]theprince,watchingfromthehill-top,couldscarcelybelievethatthesetwoawfulscourgesofnature,whichhadsolongdevastatedhiscountry,wereactuallydead.
butwhenhehadlookedonforhalf-an-hour,andonlyariverranwheretheremorahadbeen,whilethebodyofthefiredrakelaystarkandcold,hehurriedtothespot.
drawingtheswordofsharpness,hehackedoff,attwoblows,theironheadandthetailofthefiredrake.
theywereawearyweighttocarry;butinafewstridesoftheshoesofswiftnesshewasathiscastle,wherehethrewdownhisburden,andnearlyfaintedwithexcitementandfatigue.
butthecastleclockstruckhalf-pastseven;dinnerwasateight,andthepoorprincecrawledonhandsandkneestothegarret.
hereheputonthewishing-cap;wishedforapintofchampagne,ahotbath,andhisbestblackvelvetanddiamondsuit.
inamomentthesewereprovided;hebathed,dressed,drankaglassofwine,packeduptheheadandtailofthefiredrake;satdownontheflyingcarpet,andknockedatthedooroftheenglishambassadorastheclockswerestrikingeight'ingluckstein.
punctualityisthepolitenessofprinces;andaprinceispolitewhenheisinlove!
theprincewasreceivedatthedoorbyastoutporterandledintothehall,whereseveralbutlersmethim,andhelaidthemortalremainsofthefiredrakeunderthecoveroftheflyingcarpet.
thenhewasledupstairs,andhemadehisbowtotheprettylady,who,ofcourse,madehimamagnificentcourtesy.
sheseemedprettierandkinderthanever.
theprincewassohappy,thathenevernoticedhowsomethingwentwrongaboutthedinner.
theambassadorlookedabout,andseemedtomisssomeone,andspokeinalowvoicetooneoftheservants,whoansweredalsoinalowvoice,andwhathesaidseemedtodispleasetheambassador.
buttheprincewassobusyintalkingtohislady,andineatinghisdinnertoo,thatheneverobservedanythingunusual.
hehadneverbeenatsuchapleasantdinner!
[illustration:chaptertwelve]chapterxii.
--aterriblemisfortunewhentheladiesleft,andtheprinceandtheothergentlemenwerealone,theambassadorappearedmoregloomythanever.
atlasthetooktheprinceintoacorner,onpretenceofshowinghimararestatue.
``doesyourroyalhighnessnotknow,''heasked,``thatyouareinconsiderabledanger?''
``still?''
saidtheprince,thinkingofthefiredrake.
theambassadordidnotknowwhathemeant,forhehadneverheardofthefight,butheansweredgravely:``nevermorethannow.''
thenheshowedtheprincetwoproclamations,whichhadbeenpostedallaboutthetown.
hereisthefirst:toallloyalsubjects.
whereas,oureldestson,princeprigio,hathoflatebeenguiltyofseveralhighcrimesandmisdemeanours.
first:byabandoningthepostofdangeragainstthefiredrake,wherebyourbelovedsons,princealphonsoandprinceenrico,haveperished,andbeenoverdonebythatmonster.
secondly:byattendinganunseemlyrevelinthetownofgluckstein,wherehebrawledinthestreets.
thirdly:bytryingtoseduceawaytheheartsofourloyalsubjectsinthatcity,andtoblowupapartyagainstourcrownandourpeace.
[illustration:page61]thisistogivewarning,thatwhoeverconsortswith,comforts,aids,orabetsthesaidprinceprigio,istherebyapartnerinhistreason;andthatarewardoffivethousandpurseswillbegiventowhomsoeverbringsthesaidprince,alive,toourcastleoffalkenstein.
grognior.andhereisthesecondproclamation:reward.
thefiredrake.
whereas,ourdominionshavelatelybeendevastatedbyafiredrake-lrb-thesalamanderfuriosusofbuffon-rrb-;thisistoadviseall,thatwhosoeverbringsthehornsandtailofthesaidfiredraketoourcastleoffalkenstein,shallreceivefivethousandpurses,thepositionofcrownprince,withtheusualperquisites,andthehandoftheking'sniece,theladymolinda.
grognior.``h'm,''saidtheprince;``ididnotthinkhismajestywrotesowell;''andhewouldhavelikedtosay,``don'tyouthinkwemightjointheladies?''
``but,sir,''saidtheambassador,``thestreetsarelinedwithsoldiers;andiknownothowyouhaveescapedthem.
here,undermyroof,youaresafeforthemoment;butaprolongedstay--excusemyinhospitality--couldnotbutstraintheharmoniousrelationswhichprevailbetweenthegovernmentofpantoufliaandthatwhichihavethehonourtorepresent.''
``wedon'twanttofight;andnomore,ithink,doyou,''saidtheprince,smiling.
``thenhowdoesyourroyalhighnessmeantotreattheproclamations?''
``why,bywinningthesetenthousandpurses.
icantellyou#1,000,000isworthhaving,''saidtheprince.
``i'lldeliverupthesaidprince,alive,atfalkensteinthisverynight;alsothehornsandtailofthesaidfiredrake.
butidon'twanttomarrymycousinmolly.''
``mayiremindyourroyalhighnessthatfalkensteinisthreehundredmilesaway?
moreover,myheadbutler,benson,disappearedfromthehousebeforedinner,andifearhewenttowarncaptainkopzoffskithatyouarehere!
''``thatisnothing,''saidtheprince;``but,mydearlordkelso,mayinothavethepleasureofpresentingladyrosalindwithalittlegift,aphilippinewhichilosttoherlastnight,merelytheheadandtailofafiredrakewhichistalkedthismorning?''
theambassadorwassoastonishedthatheranstraightupstairs,forgettinghismanners,andcrying:``linda!
linda!
comedownatonce;here'sasurpriseforyou!''
ladyrosalindcamesweepingdown,withasmileonherkindface.
sheguessedwhatitwas,thoughtheprincehadsaidnothingaboutitatdinner.
``leadtheway,yourroyalhighness!''
criedtheambassador;andtheprinceofferingladyrosalindhisarm,wentoutintothehall,wherehesawneitherhiscarpetnorthehornsandtailofthefiredrake!
heturnedquitepale,andsaid:``willyoukindlyasktheservantswherethelittlepersianprayer-rugandtheparcelwhichibroughtwithmehavebeenplaced?''
lordkelsorangthebell,andincamealltheservants,withwilliam,theunder-butler,attheirhead.
``william,''saidhislordship,``wherehaveyouputhisroyalhighness'sparcelandhiscarpet?''
``please,yourlordship,''saidwilliam,``wethinkbensonhavetookthemawaywithhim.''
``andwhereisbenson?''
``wedon'tknow,yourlordship.
wethinkhehavebeencomefor!''
``comefor--bywhom?''
williamstammered,andseemedatalossforareply.
``quick!
answer!
whatdoyouknowaboutit?''
williamsaidatlast,ratherasifheweremakingaspeech:``yourroyaliness,andmylordsandladies,itwaslikethis.
hisroyalinesscomedinwitharugoverhisarm,andsummatunderit.
andhelaysitdownonthatthereseat,andthomasshowshimintothedroring-room.
thenbensonsays:`dinner'llbereadyinfiveminutes;howtiredidofeel!
`thenhetakesthelibbutyofsittinghisselfdownonhisroyaliness'srug,andhesays,askingyourpardon,'i'vehadaboutenoughofservicehere.
i'mabouttired,andithinksofbetteringmyself.
iwishiwasattheking'scourt,andbutler.'
[illustration:page65]butbeforethewordswasoutofhismouth,offheflieslikeashotthroughtheopendoor,andhisroyaliness'sparcelwithhim.
iruntothedoor,andtherehewas,flyingrighthoverthetown,inanortherlydirection.
andthat'salliknow;foriwouldnottellalie,notifitwasheverso.
andme,andthomas--asdidn'tseeit,--andcook,wethinksashowbensonwascomefor.
andcooksaysasshedon'twonderatit,neither;foragrumblinger,moreill-conditioneder--''``thankyou,william,''saidlordkelso;``thatwilldo;youcango,forthepresent.''
[illustration:chapterthirteen]chapterxiii.
--surprisestheprincesaidnothing,theambassadorsaidnothing,ladyrosalindsaidneverawordtilltheywereinthedrawing-room.
itwasalovelywarmevening,andthefrenchwindowswerewideopenonthebalcony,whichlookedoverthetownandawaynorthtothehills.
belowthemflowedtheclear,greenwaterofthegluckthalandstillnobodysaidaword.
atlasttheprincespoke:``thisisaverystrangestory,lordkelso!''
``very,sir!''
saidtheambassador.
``buttrue,''addedtheprince;``atleast,thereisnoreasoninthenatureofthingswhyitshouldn'tbetrue.''
``icanhardlybelieve,sir,thattheconductofbenson,whomialwaysfoundamostrespectableman,deserved--''``thatheshouldbe`comefor,'''saidtheprince.
``oh,no;itwasamereaccident,andmighthavehappenedtoanyofuswhochancedtositdownonmycarpet.''
andthentheprincetoldthem,shortly,allaboutit:howthecarpetwasoneofanumberoffairyproperties,whichhadbeengivenhimathischristening;andhowsolongatimehadgonebybeforehediscoveredthem;andhow,probably,thecarpethadcarriedthebutlerwherehehadsaidhewantedtogo--namely,totheking'scourtatfalkenstein.
``itwouldnotmattersomuch,''addedtheprince,``onlyihadreliedonmakingmypeacewithhismajesty,myfather,byaidofthosehornsandthattail.
hewassetongettingthem;andiftheladyrosalindhadnotexpressedawishforthem,theywouldto-dayhavebeeninhispossession.''
``oh,sir,youhonourustoohighly,''murmuredladyrosalind;andtheprinceblushedandsaid:``notatall!
impossible!''
then,ofcourse,theambassadorbecamequitecertainthathisdaughterwasadmiredbythecrownprince,whowasonbadtermswiththekingofthecountry;andamoreuncomfortablepositionforanambassador--however,theyareusedtothem.
``whatonearthamitodowiththeyoungman?''
hethought.
``hecan'tstayhereforever;andwithouthiscarpethecan'tgetaway,forthesoldiershaveorderstoseizehimassoonasheappearsinthestreet.
andinthemeantimebensonwillbepretendingthathekilledthefiredrake--forhemusthavegottofalkensteinbynow,--andtheywillbeformarryinghimtotheking'sniece,andmakingmybutlercrownprincetothekingdomofpantouflia!
itisdreadful!''
nowallthistimetheprincewasonthebalcony,tellingladyrosalindallabouthowhegotthefiredrakedonefor,inthemostmodestway;for,ashesaid:``ididn'tkillhim:anditisreallytheremora,poorfellow,whoshouldmarrymolly;buthe'sdead.''
atthisverymomenttherewasawhizzintheair;somethingshotpastthem,and,throughtheopenwindow,theking,thequeen,benson,andthemortalremainsofthefiredrakewereshotintotheambassador'sdrawingroom!
[illustration:page69][illustration:chapterfourteen]chapterxiv.
--thekingexplains.
thefirstwhorecoveredhisvoiceandpresenceofmindwasbenson.
``didyourlordshipringforcoffee?''
heasked,quietly;andwhenhewastold``yes,''hebowedandwithdrew,withmajesticcomposure.
whenhehadgone,theprincethrewhimselfattheking'sfeet,crying:``pardon,pardon,myliege!''
``don'tspeaktome,sir!''
answeredtheking,veryangrily;andthepoorprincethrewhimselfatthefeetofthequeen.
butshetooknonoticeofhimwhatever,nomorethanifhehadbeenafairy;andtheprinceheardhermurmur,asshepinchedherroyalarms:``ishallwakenpresently;thisisnothingoutofthewayforadream.
dr.rumpfinoascribesittoimperfectnutrition.''
allthistime,theladyrosalind,aspaleasamarblestatue,wasleaningagainstthesideoftheopenwindow.
theprincethoughthecoulddonothingwiserthangoandcomforther,soheinducedhertositdownonachairinthebalcony,--forhefeltthathewasnotwantedinthedrawing-room;--andsoontheyweretalkinghappilyaboutthestars,whichhadbeguntoappearinthesummernight.
meanwhile,theambassadorhadinducedthekingtotakeaseat;buttherewasnouseintalkingtothequeen.
``itwouldbeamiracle,''shesaidtoherself,``andmiraclesdonothappen;thereforethishasnothappened.
presently,ishallwakeupinmyownbedatfalkenstein.''
now,benson,william,andthomasbroughtinthecoffee,butthequeentooknonotice.
whentheywentaway,therestofthecompanyslippedoffquietly,andthekingwasleftalonewiththeambassador;forthequeencouldhardlybesaidtocount.
``youwanttoknowallaboutit,isuppose?''
saidhismajestyinasulkyvoice.
``well,youhavearighttoit,andishalltellyou.
wewerejustsittingdowntodinneratfalkenstein,ratherlate,--hoursgetlatereveryyear,ithink--wheniheardarowinthepremises,andthecaptainoftheguard,colonelmcdougal,cameandtoldusthatamanhadarrivedwiththehornsandtailofthefiredrake,andwasclaimingthereward.
hermajestyandiroseandwentintotheoutercourt,wherewefound,sittingonthatcarpetwithaglassofbeerinhishand,arespectable-lookingupperservant,whomirecognisedasyourbutler.
heinformedusthathehadjustkilledthebeast,andshowedusthehornsandtail,sureenough;theretheyare!
thetailisliketheironhandleofapump,butthehornsaregenuine.
apairwerethrownupbyavolcano,inmygreat-grandfather'stimegiglioi.*excellentcoffeethis,ofyours!''
*thehistoryofthisprincemaybereadinatreatisecalledtheroseandthering,bym.a.titmarsh.
london,1855.
[illustration:page72]theambassadorbowed.
``well,weaskedhimwherehekilledthefiredrake,andhesaidinagardenneargluckstein.
thenhebegantospeakaboutthereward,andthe`perkisits,'ashecalledthem,whichitseemshehadreadaboutinmyproclamation.
ratheraneatthing;drewitupmyself,''addedhismajesty.
``verymuchtothepoint,''saidtheambassador,wonderingwhatthekingwascomingto.
``gladyoulikeit,''saidtheking,muchpleased.
``well,wherewasi?
oh,yes;yourmansaidhehadkilledthecreatureinagarden,quiteneargluckstein.
ididn'tmuchlikethewholeaffair:heisanalien,yousee;andthentherewasmyniece,molinda--poorgirl,shewascertaintogivetrouble.
herheartisburied,ifimaysayso,withpooralphonso.
butthequeenisaveryremarkablewoman--veryremarkable--''``very!''
saidtheambassador,withperfecttruth.''
`caitiff!'
shecriestoyourbutler,''hismajestywenton;''`perjuredknave,thouliestinthythroat!
glucksteinisahundredleaguesfromhere,andhowsayestthouthatthouslewestthemolester,andearnesthitherinafewhours'space?'
thishadnotoccurredtome,--iamaplainking,butiatoncesawtheforceofhermajesty'sargument.
yes,'saidi;`howdidyoumanageit?'
buthe--yourman,imean--wasnotabitputout.
`why,yourmajesty,'sayshe,'ijustsatdownonthattherebitofcarpet,wishediwashere,andhereiham.
andi'dbeglad,havinghadthetrouble,--andmytimenotbeingmyown,--toseethecolourofthemperkisits,accordingtotheproclamation.'
onthishermajestygrewmoreindignant,ifpossible.
`nonsense!'
thesewereherverywords.''
``hermajesty'sexpressionsareeverchoiceandappropriate,''saidtheambassador.''
`sitdownthere,onthecarpet,knave,'shewenton;`ourselfandconsort'--meaningme--`willtakeourplacesbythyside,andishallwishusingluckstein,atthymaster's!
whentheexperimenthasfailed,thyheadshallfromthyshouldersbeshorn!'
soyourmanmerelysaid,`verywell,mum,--yourmajesty,imean,'andsatdown.
thequeentookherplaceattheedgeofthecarpet;isatbetweenherandthebutler,andshesaid,'iwishiwereingluckstein!'
thenwerose,flewthroughtheairatanastonishingpace,andhereweare!
soisupposetherestofthebutler'staleistrue,whichiregret;butaking'swordissacred,andheshalltaketheplaceofthatsneak,prigio.
butaswelefthomebeforedinner,andyoursisover,mayirequestyourlordshiptobelievethatishouldbedelightedtotakesomethingcold?''
theambassadoratonceorderedasumptuouscollation,towhichthekingdidfulljustice;andhismajestywasshowntotheroyalchamber,ashecomplainedoffatigue.
thequeenaccompaniedhim,remarkingthatshewassoundasleep,butwouldwakenpresently.
neitherofthemsaid``good-night''totheprince.
indeed,theydidnotseehimagain,forhewasonthebalconywithladyrosalind.
theyfoundagreatdealtosaytoeachother,andatlasttheprinceaskedhertobehiswife;andshesaidthatifthekingandherfathergavetheirpermission--why,thenshewould!
afterthisshewenttobed;andtheprince,whohadnotsleptatallthenightbefore,feltverysleepyalso.
butheknewthatfirsthehadsomethingthatmustbedone.
sohewentintothedrawing-room,tookhiscarpet,andwishedtobe--nowwheredoyousuppose?
besidethedeadbodyofthefiredrake!
therehewasinamoment;anddreadfulthebodylooked,lyingstarkandcoldinthewhitemoonshine.
thentheprincecutoffitsfourhoofs,puttheminhiswallet,andwiththeseheflewbackinasecond,andmettheambassadorjustashecamefromusheringthekingtobed.
thentheprincewasshownhisownroom,wherehelockedupthehoofs,thecarpet,thecapofdarkness,andhisotherthingsinanironbox;andsohewenttobedanddreamedofhisladyrosalind.
[illustration:chapterfifteen]chapterxv.
--theking'schequewhentheyallawakenednextmorning,theirfirstideaswereconfused.
itisoftenconfusingtowakeinastrangebed,muchmoresowhenyouhaveflownthroughtheair,liketheking,thequeen,andbensonthebutler.
forherpart,thequeenwasthemostperplexedofall;forshedidundeniablywake,andyetshewasnotathome,whereshehadexpectedtobe.
however,shewasadeterminedwoman,andstoodtoitthatnothingunusualwasoccurring.
thebutlermadeuphismindtoclaimthecrownprinceshipandthehandoftheladymolinda;because,ashejustlyremarkedtowilliam,herewassuchachancetobetterhimselfasmightnotsooncomeinhiswayagain.
asfortheking,hewasonlyanxioustogetbacktofalkenstein,andhavethewholebusinesssettledinaconstitutionalmanner.
theambassadorwasnotsorrytogetridoftheroyalparty;anditwasproposedthattheyshouldallsitdownontheflyingcarpet,andwishthemselvesathomeagain.
butthequeenwouldnothearofit:shesaiditwaschildishandimpossible;sothecarriagewasgotreadyforher,andshestartedwithoutsayingawordofgood-byetoanyone.
theking,benson,andtheprincewerenotsoparticular,andtheysimplyflewbacktofalkensteinintheusualway,arrivingthereat11.35--aweekbeforehermajesty.
thekingatonceheldacourt;thehornsandtailofthemonsterwereexhibitedamidstgeneralinterest,andbensonandtheprincewereinvitedtostatetheirclaims.
benson'sevidencewastakenfirst.
hedeclinedtosayexactlywhereorhowhekilledthefiredrake.
theremightbemoreofthemleft,heremarked,--youngones,thatwouldtakealotofkilling,--andherefusedtopartwithhissecret.
onlyheclaimedthereward,whichwasoffered,ifyouremember,nottothemanwhokilledthebeast,buttohimwhabroughtitshornsandtail.
thiswasallowedbythelawyerspresenttobeverysoundlaw;andbensonwascheeredbythecourtiers,whodecidedlypreferredhimtoprigio,andwho,besides,thoughthewasgoingtobecrownprince.
asforladymolinda,shewastornbythemostpainfulfeelings;for,muchasshehatedprigio,shecouldnotbeartheideaofmarryingbenson.
yetoneortheotherchoiceseemedcertain.
unhappylady!
perhapsnogirlwasevermorestrangelybesetbymisfortune!
princeprigiowasnowcalledontospeak.
headmittedthattherewardwasofferedforbringingthehornsandtail,notforkillingthemonster.
butweretheking'sintentionstogofornothing?
whenasubjectonlymeantwell,ofcoursehehadtosuffer;butwhenakingsaidonething,washenottobesupposedtohavemeantanother?
anyfellowwithawaggoncouldbringthehornsandtail;thedifficultthingwastokillthemonster.
ifbenson'sclaimwasallowed,theroyalprerogativeofsayingonethingandmeaningsomethingelsewasindanger.
onhearingthisargument,thekingsofarforgothimselfastocry,``bravo,wellsaid!''
andtoclaphishands,whereonallthecourtiersshoutedandthrewuptheirhats.
theprincethensaidthatwhoeverhadkilledthemonstercould,ofcourse,tellwheretofindhim,andcouldbringhishoofs.
hewasreadytodothishimself.
wasmr.bensonequallyready?
onthisbeinginterpretedtohim--forhedidnotspeakpantouflian--bensongrewpalewithhorror,butfellbackontheproclamation.
hehadbroughtthehornsandtail,andsohemusthavetheperquisites,andtheladymolinda!
theking'smindwassomuchconfusedbythistime,thathedeterminedtoleaveittotheladymolindaherself.
``whichofthemwillyouhave,mydear?''
heasked,inakindvoice.
butpoormolindamerelycried.
thenhismajestywasalmostdriventosaythathewouldgivetherewardtowhoeverproducedthehoofsbythatdayweek.
butnosoonerhadhesaidthisthantheprincebroughtthemoutofhiswallet,anddisplayedtheminopencourt.
thisendedthecase;andbenson,afterbeingentertainedwithsherryandsandwichesinthesteward'sroom,wassentbacktohismaster,andiregrettosaythathistemperwasnotatallimprovedbyhisfailuretobetterhimself.
onthecontrary,hewasunusuallycrossanddisagreeableforseveraldays;butwemust,perhaps,makesomeallowanceforhisdisappointment.
butifbensonwasirritated,andsufferedfromtheremarksofhisfellow-servants,idonotthinkwecanenvyprinceprigio.
herehewas,restoredtohispositionindeed,butbynomeanstotheroyalfavour.
forthekingdislikedhimasmuchasever,andwasasangryaseveraboutthedeathsofenricoandalphonso.
nay,hewasevenmoreangry;and,perhaps,notwithoutreason.
hecalledupprigiobeforethewholecourt,andthereonthecourtierscheeredlikeanything,butthekingcried:``silence!
mcdougal,dragthefirstmanthatshoutstotheserpent-houseinthezoologicalgardens,andlockhimupwiththerattlesnakes!''
afterthatthecourtierswereveryquiet.
``prince,''saidtheking,asprigiobowedbeforethethrone,``youarerestoredtoyourposition,becauseicannotbreakmypromise.
butyourbaseandmalevolentnatureisevenmoreconspicuouslymanifestinyourselfishsuccessthaninyourpreviousdastardlycontemptofduty.
why,confoundyou!''
criedtheking,droppingthehighstyleinwhichhehadbeenspeaking,andbecomingthefather,notthemonarch,--``why,ifyoucouldkillthefiredrake,didyouletyourpoorlittlebrothersgoandbeb--b--b--broiled?
eh!
whatdoyousay,yousneak?
`youdidn'tbelievetherewereanyfiredrakes?'
thatjustcomesofyoureternalconceitandarrogance!
ifyouwerecleverenoughtokillthecreature--andiadmitthat--youwerecleverenoughtoknowthatwhateverybodysaidmustbetrue.
`youhavenotgenerallyfounditso?'
well,youhavethistime,andletitbealessontoyou;notthatthereismuchcomfortinthat,foritisnotlikelyyouwilleverhavesuchanotherchance''--exactlytheideathathadoccurredtobenson.
herethekingwept,amongthetearsofthelordchiefjustice,thepoetlaureate-lrb-whohadbeenawfullyfrightenedwhenheheardoftherattlesnakes-rrb-,themaidsofhonour,thechaplainroyal,andeveryonebutcolonelmcdougal,ascottishsoldieroffortune,whomaintainedamilitaryreserve.
whenhismajestyhadrecovered,hesaidtoprigio-lrb-whohadnotbeencrying,hewastoomuchabsorbed-rrb-:``aking'swordishisbond.
bringmeapen,somebody,andmycheque-book.''
theroyalcheque-book,boundinredmorocco,wasbroughtinbyeightpages,withinkandapen.
hismajestythenfilledupandsignedthefollowingsatisfactorydocument---lrb-ah!
mychildren,howiwishmr.arrowsmithwoulddoasmuchforme!-rrb-
:[illustration:theking'scheque]``there!''
saidhismajesty,crossinghischequeandthrowingsandoverit,forblotting-paperhadnotyetbeeninvented;``there,takethat,andbeoffwithyou!''
princeprigiowasrespectfullybutrapidlyobeyinghisroyalcommand,forhethoughthehadbettercashtheroyalchequeassoonaspossible,whenhismajestyyelled:``hi!
here!
comeback!
iforgotsomething;you'vegottomarrymolinda!''
[illustration:chaptersixteen]chapterxvi.
--amelancholychaptertheprincehadgonesomeway,whenthekingcalledafterhim.
howhewishedhehadtheseven-leaguebootson,orthathehadthecapofdarknessinhispocket!
ifhehadbeensolucky,hewouldnowhavegotbacktogluckstein,andcrossedtheborderwithladyrosalind.
amillionofmoneymaynotseemmuch,butapairofyoungpeoplewhoreallyloveeachothercouldlivehappilyonlessthanthechequehehadinhispocket.
however,thekingshoutedveryloud,ashealwaysdidwhenhemeanttobeobeyed,andtheprincesaunteredslowlybackagain.
``prigio!''
saidhismajesty,``wherewereyouoffto?
don'tyourememberthatthisisyourwedding-day?
myproclamationoffered,notonlythemoney-lrb-whichyouhave-rrb-,butthehandoftheladymolinda,whichthecourtchaplainwillpresentlymakeyourown.
icongratulateyou,sir;molindaisadeargirl.''
``ihavethehighestaffectionandesteemformycousin,sir,''saidtheprince,``but:--''``i'llnevermarryhim!''
criedpoormolinda,kneelingatthethrone,whereherstreamingeyesandhairmadeaprettyandtouchingpicture.
``never!
idespisehim!''
[illustration:page84]``iwasabouttosay,sir,''theprincewenton,``thaticannotpossiblyhavethepleasureofweddingmycousin.''
``thefamilygibbet,ipresume,isingoodworkingorder?''
askedthekingofthefamilyexecutioner,atallgauntmaninblackandscarlet,whowasonlyemployedinthecaseofmembersofthebloodroyal.
``neverbetter,sire,''saidtheman,bowingwithmorecourtlinessthanhisprofessionindicated.
``verywell,''saidtheking;``princeprigio,youhaveyourchoice.
thereisthegallows,hereisladymolinda.
mydutyispainful,butclear.
aking'swordcannotbebroken.
molly,orthegibbet!''
theprincebowedrespectfullytoladymolinda:``madam,mycousin,''saidhe,``yourclemencywillexcusemyanswer,andyouwillnotmisinterprettheapparentdiscourtesyofmyconduct.
iamcompelled,mostunwillingly,toslightyourcharms,andtoselecttheextremerigourofthelaw.
executioner,leadon!
[illustration:page85]poorladymolindacouldnotbutbehurtbytheprince'spreferencefordeathovermarriagetoher,littleasshelikedhim.
``islife,then,soworthless?
andismolindasoterribleapersonthatyoupreferthosearms,''andshepointedtothegibbet,``tothese?
''--heresheheldoutherown,whichwereverywhite,roundandpretty;formolindawasagood-heartedgirl,shecouldnotbeartoseeprigioputtodeath;andthen,perhaps,shereflectedthatthereareworsepositionsthanthequeenshipofpantouflia.
foralphonsowasgone--cryingwouldnotbringhimback.
``ah,madam!''
saidtheprince,``youareforgiving--''``foryouarebrave!''
saidmolinda,feeling:quitearespectforhim.
``butneitheryourheartnormineisourstogive.
sinceminewasanother's,iunderstandtoowellthefeelingofyours!
donotletusbuylifeatthepriceofhappinessandhonour.''
then,turningtothekingtheprincesaid:``sir,istherenowaybutbydeathormarriage?
yousayyoucannotkeephalfonlyofyourpromise;andthat,ifiacceptthereward,imustalsounitemyselfwithmyunwillingcousin.
cannotthewholeproclamationbeannulled,andwillyouconsiderthebargainvoidifitearupthisflimsyscroll?''
andheretheprinceflutteredthechequefor#1,000,000intheair.
foramomentthekingwastempted;butthenhesaidtohimself:``nevermind,it'sonlyanextrapennyontheincome-tax.''
then,``keepyourdross,''heshouted,meaningthemillion;``butletmekeepmypromise.
tochapelatonce,or--''andhepointedtotheexecutioner.
``thewordofakingofpantoufliaissacred.''
``andsoisthatofacrownprince,''answeredprigio;``andmineispledgedtoalady.''
``sheshallbeamourningbride,''criedthekingsavagely,``unless''--herehepausedforamoment--``unlessyoubringmebackalphohsoandenrico,safeandwell!''
theprincethoughtforthespaceofaflashoflightning.
``iacceptthealternative,''hesaid,``ifyourmajestywillgrantmemyconditions.''
``namethem!''
saidtheking.
``letmebetransportedtogluckstein,leftthereunguarded,andif,inthreedays,idonotreturnwithmybrotherssafeandwell,yourmajestyshallbesparedacruelduty.
prigioofpantoufliawillperishbyhisownhand.''
theking,whoseminddidnotworkveryquickly,tooksomeminutestothinkoverit.
thenhesawthatbygrantingtheprince'sconditions,hewouldeitherrecoverhisdearsons,or,atleast,getridofprigio,withouttheunpleasantnessofhavinghimexecuted.
for,thoughsomekingshaveputtheireldestsonstodeath,andmosthavewishedtodoso,theyhaveneverbeenbetterlovedbythepeoplefortheirromanvirtue.
``honourbright?''
saidthekingatlast.
``honourbright!''
answeredtheprince,andforthefirsttimeinmanymonths,theroyalfatherandsonshookhands.
``foryou,madam,''saidprigioinastatelywaytoladymolinda,``inlessthanaweekitrustweshallbetakingourvowsatthesamealtar,andthatthecloseoftheceremonywhichfindsuscousinswillleaveusbrotherandsister.''
poormolindamerelystared;forshecouldnotimaginewhathemeant.
inamomenthewasgone;andhavingtaken,bytheking'spermission,theflyingcarpet,hewasbackattheambassador'shouseingluckstein.
[illustration:chapterseventeen]chapterxvii.
--theblackcatandthebrethrenwhowasgladtoseetheprince,ifitwasnotladyrosalind?
thewhiterosesofhercheeksturnedtoredrosesinamoment,andthenbacktowhiteagain,theyweresoalarmedatthechange.
sothetwowentintothegardenstogether,andtalkedaboutanumberofthings;butatlasttheprincetoldherthat,beforethreedayswereover,allwouldbewell,orallwouldbeoverwithhim.
foreitherhewouldhavebroughthisbrothersback,soundandwell,tofalkenstein,orhewouldnotsurvivehisdishonour.
``itisnomorethanright,''hesaid;``forhadigonefirst,neitherofthemwouldhavebeensenttomeetthemonsterafterihadfallen.
andishouldhavefallen,dearrosalind,ifihadfacedthefiredrakebeforeiknewyou.
''thenwhensheaskedhimwhy,andwhatgoodshehaddonehim,hetoldherallthestory;andhow,beforehefellinlovewithher,hedidn'tbelieveinfairies,orfiredrakes,orcapsofdarkness,oranythingniceandimpossible,butonlyinhorriduselessfacts,andchemistry,andgeology,andarithmetic,andmathematics,andevenpoliticaleconomy.
andthefiredrakewouldhavemadeamouthfulofhim,then.
soshewasdelightedwhensheheardthis,almostasmuchdelightedasshewasafraidthathemightfailinthemostdifficultadventure.
foritwasonethingtoeggonaremoratokillafiredrake,andquiteanothertofindtheprincesiftheywerealive,andrestorethemiftheyweredead!
buttheprincesaidhehadhisplan,andhestayedthatnightattheambassador's.
nextmorningheroseveryearly,beforeanyoneelsewasup,thathemightnothavetosay``good-bye''toladyrosalind.
thenheflewinamomenttotheoldlonelycastle,wherenobodywentforfearofghosts,eversincethecourtretiredtofalkenstein.
howstillitwas,howdeserted;notasignoflife,andyettheprincewaslookingeverywhereforsomelivingthing.
hehuntedthecastlethroughinvain,andthenwentouttothestable-yard;butallthedogs,ofcourse,hadbeentakenaway,andthefarmershadofferedhomestothepoultry.
atlast,stretchedatfulllengthinasunnyplace,theprincefoundaveryold,half-blind,miserablecat.
thepoorcreaturewaslean,anditsfurhadfallenoffinpatches;itcouldnolongercatchbirds,norevenmice,andtherewasnobodytogiveitmilk.
butcatsdonotlookfarintothefuture;andthisoldblackcat--frankwashisname--hadgotabreakfastsomehow,andwashappyinthesun.
theprincestoodandlookedathimpityingly,andhethoughtthatevenasickoldcatwas,insomeways,happierthanmostmen.
[illustration:page91]``well,''saidtheprinceatlast,``hecouldnotlivelonganyway,anditmustbedone.
hewillfeelnothing.''
thenhedrewtheswordofsharpness,andwithoneturnofhiswristcutthecat'sheadcleanoff.
itdidnotatoncechangeintoabeautifulyounglady,asperhapsyouexpect;no,thatwasimprobable,and,astheprincewasinlovealready,wouldhavebeenvastlyinconvenient.
thedeadcatlaythere,likeanycommoncat.
thentheprincebuiltupaheapofstraw,withwoodonit;andtherehelaidpoorpuss,andsetfiretothepile.
verysoontherewasnothingofoldblackfrankleftbutashes!
thentheprinceranupstairstothefairycupboard,hisheartbeatingloudlywithexcitement,thesunwasshiningthroughthearrow-shotwindow;alltheyellowmotesweredancinginitsrays.
thelightfellonthestrangeheapsoffairythings--talismansandspells.
theprincehuntedabouthereandthere,andatlasthediscoveredsixancientwater-vesselsofblackleather,eachwithasilverplateonit,andontheplatelettersengraved.
thiswaswhatwaswrittenontheplates:aqva.
de.
fonte.
leonvm.
**waterfromthefountainoflions.
``thankheaven!''
saidtheprince.
``ithoughttheyweresuretohavebroughtit!''
thenhetookoneoftheoldblack-leatherbottles,andrandownstairsagaintotheplacewherehehadburnedthebodyofthepooroldsickcat.
[illustration:page93]heopenedthebottle,andpouredafewdropsofthewaterontheashesandthedyingembers.
uptheresprangatall,whiteflameoffire,wavinglikeatongueoflight;andforthfromtheheapjumpedthemostbeautiful,strong,funny,blackcatthateverwasseen!
itwasfrankashehadbeeninthevigourofhisyouth;andheknewtheprinceatonce,andrubbedhimselfagainsthimandpurred.
theprinceliftedupfrankandkissedhisnoseforjoy;andabrighttearrolleddownonfrank'sface,andmadehimrubhisnosewithhispawinthemostcomicalmanner.
thentheprincesethimdown,andheranroundandroundafterhistail;and,lastly,cockedhistailup,andmarchedproudlyaftertheprinceintothecastle.
``oh,frank!''
saidprinceprigio,``nocatsincethetimeofpussinbootswaseversowelltakencareofasyoushallbe.
forifthefairywaterfromthefountainoflionscanbringyoubacktolife--why,thereisachanceforalphonsoandenrico!''
thenprigiobustledabout,gotreadysomecoldluncheonfromthestore-room,tookallhisfairythingsthathewaslikelytoneed,satdownwiththemontheflyingcarpet,andwishedhimselfatthemountainofthefiredrake.
``ihavethekingnow,''hesaid;``forifican'tfindtheashesofmybrothers,byjove!
i'll!
--''doyouknowwhathemeanttodo,ifhecouldnotfindhisbrothers?
leteverychild-guess.
offheflew;andtherehewasinasecond,justbesidepooralphonso'sgarden-engine.
thenprigio,seeingalittleheapofgreyashesbesidetheengine,wateredthemwiththefairywater;andupjumpedalphonso,asjollyasever,hisswordinhishand.
``hullo,prigio!''
criedhe;``areyoucomeafterthemonstertoo?
i'vebeenasleep,andihadakindofdreamthathebeatme.
butthepairofuswilltacklehim.
howismolinda?''
``prettierthanever,''saidprigio;``butanxiousaboutyou.
however,thefiredrake'sdeadanddonefor;sonevermindhim.
butileftenricosomewhereabout.
justyousitdownandwaitaminute,tillifetchhim.''
theprincesaidthis,becausehedidnotwishalphonsotoknowthatheandenricohadnothadquitethebestofitintheaffairwiththemonster.
``allright,oldfellow,''saysalphonso;``buthaveyouanyluncheonwithyou?
neverwassohungryinmylife!''
princeprigiohadthoughtofthis,andhebroughtoutsomecoldsausage-lrb-towhichalphonsowaspartial-rrb-andsomebread,withwhichtheyoungerprinceexpressedhimselfsatisfied.
thenprigiowentupthehillsomeway,firstwarningalphonsonottositonhiscarpetforfearofaccidentslikethatwhichhappenedtobenson.
inahollowofthehill,sureenoughtherewastheswordofenrico,thediamondsofthehiltgleaminginthesun.
andtherewasalittleheapofgreyashes.
theprincepouredafewdropsofthewaterfromthefountainoflionsonthem,andup,ofcourse,jumpedenrico,justasalphonsohaddone.
``sleepyoldchapyouare,enrico,''saidtheprince;``butcomeon,alphonsowillhavefinishedthegrubunlesswelooksmart.''
sobacktheycame,intimetogettheirshareofwhatwasgoing;andtheydranktheremora'sverygoodhealth,whenprigiotoldthemaboutthefight.
butneitherofthemeverknewthattheyhadbeendeadanddonefor;becauseprigioinventedastorythatthemountainwasenchanted,andthat,aslongasthefiredrakelived,everyonewhocametherefellasleep.
hedidtellthemabouttheflyingcarpet,however,whichofcoursedidnotmuchsurprisethem,becausetheyhadreadallaboutitinthearabiannightsandotherhistoricalworks.
``andnowi'llshowyoufun!''
saidprigio;andheaskedthembothtotaketheirseatsonthecarpet,andwishedtobeinthevalleyoftheremora.
theretheywereinamoment,amongtheoldknightswhom,ifyouremember,theremorahadfrozenintostone.
therewasquiteatroopofthem,inallsortsofarmour--greekandroman,andknighttemplarslikefront'deboufandbrianduboisgilbert--allthebravewarriorsthathadtriedtofighttheremorasincetheworldbegan.
thenprigiogaveeachofhisbrotherssomeofthewaterintheircaps,andtoldthemtogoroundpouringadroportwooneachfrozenknight.
andastheydidit,loandbehold!
eachknightcamealive,withhishorse,andliftedhisswordandshoute:``longliveprinceprigio!''
ingreek,latin,egyptian,french,german,andspanish,--allofwhichtheprinceperfectlyunderstood,andspokelikeanative.
sohemarshalledtheminorder,andsentthemofftoridetofalkensteinandcry:``princeprigioiscoming!''
[illustration:page97]offtheywent,thehorses'hoofsclattering,bannersflying,sunshineglitteringonthespear-points.
offtheyrodetofalkenstein;andwhenthekingsawthemcomegallopingin,icantellyouhehadnomorenotionofhangingprigio.
[illustration:chaptereighteen]chapterxviii.
--theverylasttheprincesreturnedtoglucksteinonthecarpet,andwenttothebestinn,wheretheydinedtogetherandslept.
nextmorningthey,andtheambassador,whohadbeentoldallthestory,andladyrosalind,floatedcomfortablyonthecarpet,backtofalkenstein,wherethekingweptlikeanythingontheshouldersofalphonsoandenrico.
theycouldnotmakeoutwhyhecriedso,norwhyladymolindaandladykathleenacried;butsoontheywerealllaughingandhappyagain.
butthen--wouldyoubelievehecouldbesomean?
--herefusedtokeephisroyalpromise,andrestoreprigiotohiscrown-princeship!
kingsarelikethat.
butprigio,veryquietlyaskingfortheheadofthefiredrake,saidhe'dpourthemagicwateronthat,andbringthefiredrakebacktolifeagain,unlesshismajestybehavedrightly.
thisthreatproperlyfrightenedkinggrognio,andheapologised.
thenthekingshookhandswithprigioinpublic,andthankedhim,andsaidhewasproudofhim.
astoladyrosalind,theoldgentlemanquitefellinlovewithher,andhesentatoncetothechaplainroyaltogetintohissurplice,andmarryalltheyoungpeopleoffatonce,withoutwaitingforwedding-cakes,andmilliners,andalltherestofit.
[illustration:page100]now,justastheywereformingaprocessiontomarchintochurch,whoshouldappearbutthequeen!
hermajestyhadbeentravellingbypostallthetime,and,luckily,hadheardofnoneofthedoingssinceprigio,benson,andthekingleftgluckstein.
isayluckilybecauseifshehadheardofthem,shewouldnothavebelievedawordofthem.
butwhenshesawalphonsoandenrico,shewasmuchpleased,andsaid:``naughtyboys!
wherehaveyoubeenhiding?
thekinghadsomeabsurdstoryaboutyourhavingbeenkilledbyafabulousmonster.
bah!
don'ttellme.
ialwayssaidyouwouldcomebackafteralittletrip--didn'ti,prigio?''
``certainly,madam,''saidprigio;``andisaidso,too.
didn'tisayso?''
andallthecourtierscried:``yes,youdid;''butsomeadded,tothemselves,``healwayssays,`didn'tisayso?'''
thenthequeenwasintroducedtoladyrosalind,andshesaiditwas``ratherashortengagement,butshesupposedyoungpeopleunderstoodtheirownaffairsbest.''
andtheydo!
sothethreepairsweremarried,withtheutmostrejoicings;andhermajestynever,herwholelifelong,couldbegottobelievethatanythingunusualhadoccurred.
thehoneymoonofprinceprigioandthecrownprincessrosalindwaspassedatthecastle,wheretheprincehadbeendesertedbythecourt.
butnowitwasdelightfullyfittedup;andmasterfrankmarchedaboutthehousewithhistailintheair,asiftheplacebelongedtohim.
now,ontheseconddayoftheirhoneymoon,theprinceandprincessweresittinginthegardentogether,andtheprincesaid,``areyouquitehappy,mydear?''
androsalindsaid,``yes;quite.''
buttheprincedidnotlikethetoneofhervoice,andhesaid:``no,there'ssomething;dotellmewhatitis.''
``well,''saidrosalind,puttingherheadonhisshoulder,andspeakingverylow,``iwanteverybodytoloveyouasmuchasido.
no,notquitesoverymuch,--butiwantthemtolikeyou.
nowtheycan't,becausetheyareafraidofyou;foryouaresoawfullyclever.
now,couldn'tyoutakethewishingcap,andwishtobenoclevererthanotherpeople?
theneverybodywouldlikeyou!''
theprincethoughtaminute,thenhesaid:``yourwillislaw,mydear;anythingtopleaseyou.
justwaitaminute!''
thenheranupstairs,forthelasttime,tothefairygarret,andheputonthewishingcap.
``no,''thoughthetohimself,``iwon'twishthat.
everymanhasonesecretfromhiswife,andthisshallbemine.''
thenhesaidaloud:``iwishtoseemnoclevererthanotherpeople.''
thenherandownstairsagain,andtheprincessnoticedagreatdifferenceinhim-lrb-though,ofcourse,therewasreallynoneatall-rrb-,andsodideveryone.
fortheprinceremainedascleveraseverhehadbeen;but,asnobodyobservedit,hebecamethemostpopularprince,andfinallythebest-belovedkingwhohadeversatonthethroneofpantouflia.
butoccasionallyrosalindwouldsay,``idobelieve,mydear,thatyouarereallyascleverasever!''
andhewas!
_book_title_:andrew_lang___prince_ricardo_of_pantouflia.txt.out
chapteri.
thetroublesofkingprigio.
(princericardoandladytiedup:p13.jpg)``i'msureidon'tknowwhattodowiththatboy!''
saidkingprigioofpantouflia.
``ifyoudon'tknow,mydear,''saidqueenrosalind,hisillustriousconsort,``ican'tseewhatistobedone.
youaresoclever.''
thekingandqueenweresittingintheroyallibrary,ofwhichtheshelveswerefullofthemostdelightfulfairybooksinalllanguages,allequallyfamiliartokingprigio.
thequeencouldnotreadmostofthemherself,butthekingusedtoreadthemaloudtoher.
agoodmanyyearshadpassed--seventeen,infact--sincequeenrosalindwasmarried,butyouwouldnotthinkittolookather.
hergreyeyeswereaskindandsoftandbeautiful,herdarkhairasdark,andherprettycolouraslikeawhiteroseblushing,asonthedaywhenshewasabride.
andshewasasfondofthekingaswhenhewasonlyprinceprigio,andhewasasfondofherasonthenightwhenhefirstmetherattheball.
``no,idon'tknowwhattodowithdick,''saidtheking.
hemeanthisson,princericardo,buthecalledhimdickinprivate.
``ibelieveit'sthefaultofhiseducation,''hismajestywenton.
``wehavenotbroughthimuprightly.
thesefairybooksareatthebottomofhisprovokingbehaviour,''andheglancedroundtheshelves.
``now,wheniwasaboy,mydearmothertriedtopreventmefromreadingfairybooks,becauseshedidnotbelieveinfairies.''
``butshewaswrong,youknow,''saidthequeen.
``why,ifithadnotbeenforallthesefairypresents,thecapofdarknessandalltherestofthem,younevercouldhavekilledthefire-beastandtheice-beast,and--younevercouldhavemarriedme,''thequeenadded,inahappywhisper,blushingbeautifully,forthatwasafoolishhabitofhers.
``itisquitetrue,''saidtheking,``andthereforeithoughtitbesttobringdickuponfairybooks,thathemightknowwhatisright,andhavenononsenseabouthim.
butperhapsthethinghasbeenoverdone;atallevents,itisnotasuccess.
iwonderiffathersandsonswilleverunderstandeachother,andgetonwelltogether?
therewasmypoorfather,kinggrognio,hewantedmetotaketoadventures,likeotherprinces,fightingfiredrakes,andsoforth;andididnotcareforit,tillyousetmeon,''andhelookedverykindlyathermajesty.
``andnow,here'sdick,''themonarchcontinued,``ican'tholdhimback.
heisalwaysafteragiant,oradragon,oramagician,asthecasemaybe;hewillcertainlybeploughedforhisexaminationatcollege.
neveropensabook.
whatdoeshecare,offaftereveryadventurehecanhearabout?
anidle,restlessyouth!
ah,mypoorcountry,wheniamgone,whatmaynotbeyourmisfortunesunderricardo!''
herehismajestysighed,andseemedplungedinthought.
``butyouarenotgoingyet,mydear,''saidthequeen.
``whyyouarenotforty!
andyoungpeoplewillbeyoungpeople.
youwerequiteproudwhenpoordickcamehomewithhisfirstbraceofgiganticfiercebirds,killedoffhisownsword,andwithsuchaprettyprincesshehadrescued--dearjaqueline?
i'msuresheislikeadaughtertome.
icannotdowithouther.''
``iwishshewereadaughter-in-law;iwishdickwouldtakeafancytomarryher,''saidtheking.
``anicergirlineversaw.''
``andsoaccomplished,''addedqueenrosalind.
``thatgirlcanturnherselfintoanything--amouse,afly,alion,awheelbarrow,achurch!
ineverknewsuchtalentformagic.
ofcourseshehadthebestofteachers,thefairyparibanouherself;butveryfewgirls,inourtime,devotesomanyhourstopracticeasdearjaqueline.
evennow,whensheisoutoftheschoolroom,shestillpractisesherscales.
isawherturninglittledollieintoafishandbackagaininthebath-roomlastnight.
thechildwasdelighted.''
inthesetimes,youmustknow,princesseslearnedmagic,justastheylearnthepianonowadays;buttheyhadtheirmusiclessonstoo,dancing,calisthenics,andtheuseoftheglobes.
``yes,she'sadear,goodgirl,''saidtheking;``yetshelooksmelancholy.
ibelieve,myself,thatifricardoaskedhertomarryhim,shewouldnotsay`no.'
butthat'sjustoneofthethingsiobjecttomostindick.
roundtheworldhegoes,rescuingladiesfromeverykindofhorror--fromdragons,giants,cannibals,magicians;andthen,whenagirlnaturallyexpectstobemarriedtohim,asisusual,offherides!
hehasnomoreheartthanaflounder.
why,athisagei--''``athisage,mydear,youweresohard-heartedthatyouwerequiteaproverb.
why,ihavebeentoldthatyouusedtoaskgirlsdreadfulpuzzlingquestions,like`whowascaesarborgia?'
`whatdoyouknowofedwinandmorcar?'
andsoon.''
``ihadnotseenyouthen,''saidtheking.
``andricardohasnotseenher,whoevershemaybe.
besides,hecan'tpossiblymarryallofthem.
andithinkagirlshouldconsiderherselfluckyifsheissavedfromadragonoragiant,withoutexpectingtobemarriednextday.''
``perhaps;butitisusual,''saidtheking,``andtheirfamiliesexpectit,andkeepsendingambassadorstoknowwhatdick'sintentionsare.
iwouldnotminditallsoverymuchifhekilledthemonstersoffhisownsword,ashedidthatfirstbrace,infairfight.
buteversincehefoundhiswayintothatclosetwherethefairypresentslie,everythinghasbeenmadetooeasyforhim.
itisaroyalroadtoglory,orgiant-slayingmadeeasy.
inhiscapofdarknessapoorbruteofadragoncan'tseehim.
inhisshoesofswiftnessthegiantscan'tcatchhim.
hisswordofsharpnesswouldcutanyoakasunderatablow!''
``butyouwereverygladofthemwhenyoumadetheice-beastandthefire-beastfightandkilleachother,''saidthequeen.
``yes,mydear;butitwantedsomewit,ifimaysayso,todothat,anddickjustgoesatithammerandtongs:anybodycoulddoit.
it'sintellectimissinricardo.
howamitoknowwhetherhecouldmakeagoodfightforitwithoutallthesefairythings?
iwonderwhattheyoungrogueisaboutto-day?
he'llbelatefordinner,asusual,idaresay.
ican'tstandwantofpunctualityatmeals,''remarkedhismajesty,whichisasignthathewasgrowingoldafterall;forwhereisthefunofbeingexpectedalwaystocomehomeintimefordinnerwhen,perhaps,youarefishing,andthetroutarerisingsplendidly?
``youngpeoplewillbeyoungpeople,''saidthequeen.
``ifyouareanxiousabouthim,whydon'tyoulookforhiminthemagiccrystal?''
nowthemagiccrystalwasafairypresent,agreatballofglassinwhich,ifyoulooked,yousawthepersonyouwantedtosee,andwhathewasdoing,howeverfarawayhemightbe,ifhewasontheearthatall.
(21)``i'lljusttakealookatit,''saidtheking;``itonlywantsthree-quartersofanhourtodinner-time.''
hismajestyrose,andwalkedtothecrystalglobe,whichwasinastand,likeotherglobes.
hestaredintoit,heturneditroundandround,andqueenrosalindsawhimgrowquitepaleashegazed.
``idon'tseehimanywhere,''saidtheking,``andihavelookedeverywhere.
idohopenothinghashappenedtotheboy.
heissocareless.
ifhedroppedhiscapofdarknessinafightwithagiant,whywhoknowswhatmightoccur?''
``oh,`gio,howyoufrightenme!''
saidthequeen.
kingprigiowasstillturningthecrystalglobe.
``stop!''
hecried;``iseeabeautifulprincess,fastenedbyironchainstoarockbesidethesea,inalonelyplace.
theymusthavefixedherupasasacrificetoasea-monster,likewhat's-her-name.''
thisproveshowanxioushewas,or,beingsocleverandlearned,hewouldhaverememberedthathernamewasandromeda.
``ibetdickisnotfaroff,wherethereisanadventureonhand.
butwhereonearthcanhebe?
...myword!''
suddenlyexclaimedthemonarch,inobviousexcitement.
``whatisit,dear?''
criedthequeen,withalltheanxietyofamother.
``why,theseawherethegirlis,hasturnedallredasblood!''
exclaimedtheking.
``nowitisallbeingchurnedupbythetailofatremendousmonster.
heisawhopper!
he'scomingonshore;thegirlisfainting.
he'soutonshore!
heisextremelypoorly,bloodrushingfromhisopenjaws.
he'sdying!
and,hooray!
here'sdickcomingoutofhisenormousmouth,allinarmoursetwithsharpspikes,andaswordinhishand.
he'scoveredwithblood,buthe'swellandhearty.
hemusthavebeenswallowedbythebrute,andcuthimupinside.
nowhe'scuttingthebeast'sheadoff.
nowhe'sgonetotheprincess;averyneatbowhehasmadeher.
dick'smannersarepositivelyimproving!
nowhe'scuttingherironchainsoffwiththeswordofsharpness.
andnowhe'smadeheranotherbow,andhe'sactuallytakingleaveofher.
poorthing!
howdisappointedsheislooking.
andshe'ssopretty,too.
isay,rosalind,shallishouttohimthroughthemagichorn,andtellhimtobringherhomehere,onthemagiccarpet?''
``ithinknot,dear;thepalaceisquitefull,''saidthequeen.
buttherealreasonwasthatshewantedricardotomarryherfavouriteprincessjaqueline,andshedidnotwishthenewprincesstocomeintheway.
``asyoulike,''saidtheking,whoknewwhatwasinhermindverywell.
``besides,iseeherownpeoplecomingforher.
i'msorryforher,butitcan'tbehelped,anddickishalf-wayhomebynowontheshoesofswiftness.
idaresayhewillnotkeepdinnerwaitingafterall.
butwhatafrighttheboyhasgivenme!''
atthismomentawhirringintheairandajoyousshoutwereheard.
itwasprincericardoflyinghomeonhisseven-leagueboots.
``hi,ross!''
heshouted,``justweighthisbeast'shead.
i'vehadasplendiddaywithasea-monster.
gettheheadstuffed,willyou?
we'llhaveitsetupinthebilliard-room.''
``yes,masterdick--imeanyourroyalhighness,''saidross,ahighlandkeeper,whohadnotpreviouslybeenemployedbyareigningfamily.
``it'safinehead,whatever,''headded,meditatively.
(rossweighingthebeast'shead:p28.jpg)princericardonowcamebeneaththelibrarywindow,andgavehisparentsabriefaccountofhisadventure.
``ipickedthemonsterupearlyinthemorning,''hesaid,``throughthemagictelescope,father.''
``whatcountrywashein?''
saidtheking.
``thecountrypeoplewhomimetcalleditethiopia.
theywereniggers.''
``andinwhatpartoftheglobeisethiopia,ricardo?''
``oh!
idon'tknow.
asia,perhaps,''answeredtheprince.
thekinggroaned.
``thatboywillneverunderstandourforeignrelations.
ethiopiainasia!''
hesaidtohimself,buthedidnotchoosetomakeanyremarkatthemoment.
theprinceranupstairstodress.
onthestairshemettheprincessjaqueline.
``oh,dick!
areyouhurt?''
shesaid,turningverypale.
``no,noti;butthemonsteris.
ihadacapitalday,jack;rescuedaprincess,too.''
``wasshe--wassheverypretty,dick?''
``oh!
idon'tknow.
prettyenough,idaresay.
muchlikeothergirls.
why,youlookquitewhite!
what'sthematter?
nowyoulookallrightagain;''for,indeed,theprincessjaquelinewasblushing.
``imustdress.
i'meversolate,''hesaid,hurryingupstairs;andtheprincess,withalittlesigh,wentdowntotheroyaldrawing-room.
chapterii.
princessjaquelinedrinksthemoon.
(thekingandtheprince:p30.jpg)whendinnerwasoverandtheladieshadlefttheroom,thekingtriedtospeakseriouslytoprincericardo.
thiswasathingwhichhedislikeddoingverymuch.
``there'sverylittleuseinpreaching,''hismajestyusedtosay,``toaman,orratheraboy,ofanothergeneration.
mytastewasforbooks;ionlytooktoadventuresbecauseiwasobligedtodoit.
dick'stasteisforadventures;ionlywishsomeaccidentwouldmakehimtaketobooks.
buteveryonemustgethisexperienceforhimself;andwhenhehasgotit,heisluckyifitisnottoolate.
iwishicouldseehiminlovewithsomenicegirl,whowouldkeephimathome.''
thekingdidnotexpectmuchfromtalkingseriouslytodick.
however,hebeganbyaskingquestionsabouttheday'ssport,whichricardoansweredwithmodesty.
thenhismajestyobservedthat,fromallhehadeverreadorheard,hebelievedethiopia,wherethefightwas,tobeinafrica,notinasia.
``ireallywish,ricardo,thatyouwouldattendtoyourgeographyalittlemore.
itismostnecessarytoasoldierthatheshouldknowwherehisenemyis,andifhehastofightthedutch,forinstance,nottostartwithhisarmyforcentralasia.''
``icouldalwaysspotthemthroughthemagicglass,father,''saiddick;``itsavessuchalotoftrouble.
ihategeography.''
``buttheglassmightbelostorbroken,orthefairiesmighttakeitaway,andthenwhereareyou?''
``oh,youwouldknowwheretogo,ormr.belsham.''
nowmr.belshamwashistutor,fromoxford.
``butishallnotalwaysbehere,andwhenidie--''``don'ttalkofdying,sire,''saiddick.
``why,youarenotsoveryold;youmayliveforyearsyet.
besides,ican'tstandthenotion.
youmustliveforever!''
``thatsentimentisunusualinacrownprince,''thoughttheking;buthewaspleasedforallthat.
``well,toobligeyou,i'lltrytostruggleagainstoldage,''hesaid;``buttherearealwaysaccidents.
now,dick,likeagoodfellow,andtopleaseme,workhardallto-morrowtilltheafternoon.
i'llcomeinandhelpyou.
andthere'salwaysasplendideveningriseoftroutinthelakejustnow,soyoucanhaveyourplayafteryourwork.
you'llenjoyitmore,andidaresayyouaretiredafteralongdaywiththebiggame.
itusedtotireme,iremember.''
``iamrathertired,''saiddick;andindeedhelookedalittlepale,foradayintheinsideofagiganticsea-monsterisfatiguing,fromtheheatandwantoffreshairwhichareusuallyfoundinsuchplaces.
``ithinki'llturnin;goodnight,mydearoldgovernor,''hesaid,inanaffectionatemanner,thoughhewasnotusuallygiventomanywords.
thenhewentandkissedhismotherandtheprincessjaqueline,whomheengagedtorowhimonthelakenextevening,whilehefished.
``anddon'tyougomuffingthemwiththelanding-net,jack,asyougenerallydo,''saidhisroyalhighness,ashelithisbedroomcandle.
``iwishhewouldnotcallmejack,''saidtheprincesstothequeen.
``it'sbetterthanlina,mydear,''saidhermajesty,whoinlatelifehadbecomefondofherlittlejoke;``thatalwayssoundsasifsomeoneelsewasfatter,--andihopethereisnotsomeoneelse.''
theprincesswassilent,andfixedhereyesonherbook.
presentlythekingcamein,andplayedagamewithlinaatpicquet.
whentheywereallgoingtobed,hesaid:``justcomeintothestudy,lina.
iwantyoutowriteafewlettersforme.''
theprincessfollowedhimandtookherseatatthewritingtable.
theletterswereveryshort.
onewastoherrschnipp,tailortothekingandroyalfamily;anotherwastotheroyalswordmaker,anothertothebootmaker,anothertotheoptician,anothertothetradesmanwhosuppliedtheaugustfamilywithcarpetsandrugs,anothertohismajesty'shatter.
theywereallsummonedtobeatthepalaceearlynextmorning.
thenhismajestyyawned,apologised,andwenttobed.
theprincessalsowenttoherroom,orbowerasitwasthencalled,butnottosleep.
shewasunhappythatdickdidnotsatisfyhisfather,andthathewassocareless,andalsoaboutotherthings.
``andwhydoesthekingwantallthesetailorsandhatterssosuddenly,telescope-makersandswordmakersandshoemakers,too?''
sheaskedherself,asshestoodatthewindowwatchingthemoon.
``icouldfindout.
icouldturnmyselfintoadogoracat,andgointotheroomwhereheisgivinghisorders.
butthatisawkward,forwhentheservantsseerip''-lrb-thatwasthedog-rrb-``intwoplacesatonce,theybegintothinkthepalaceishaunted,anditmakespeopletalk.
besides,iknowitiswrongtolistentowhatoneisnotmeanttohear.
itisoftendifficulttobeamagicianandagoodgirl.
thetemptationsaresostrong,strongerthanmostpeopleallowfor.''
sosheremained,withthemoonshiningonherprettyyellowhairandherwhitedress,wonderingwhatthekingintendedtodo,andwhetheritwassomethingthatdickwouldnotlike.
``howstupidofme,''shesaidatlength,``afterallthelessonsihavehad.
why,icandrinkthemoon!''
now,thisisawayofknowingwhatanyoneelseisthinkingofandintendstodo,forthemoonseesandknowseverything.
whetheritisquitefairisanothermatter;but,atallevents,itisnotlistening.
andanyonemayseethat,ifyouareamagician,liketheprincessjaqueline,agreatmanydifficultquestionsastowhatisrightandwrongatonceoccurwhichdonottroubleotherpeople.
kingprigio'ssecret,whyhesentforthetailorandtheotherpeople,washisownsecret.
theprincessdecidedthatshewouldnotfinditoutbyturningherselfintoriporthecat-lrb-whosenamewassemiramis-rrb-,and,sofar,shewasquiteright.
butshewasveryyoung,anditneveroccurredtoherthatitwasjustaswrongtofindoutwhatthekingmeantbydrinkingthemoonasbylisteningindisguise.
asshegrewoldershelearnedtoknowbetter;butthisisjustthedangerofteachingyounggirlsmagic,andforthatveryreasonithasbeengivenupinmostcountries.
however,theprincessdidnotthinkaboutrightandwrong,unluckily.
shewenttothebookcaseandtookdownhercorneliusagrippa,inonegreattallblackvolume,withsilverclaspswhichnobodyelsecouldopen;for,astheprincesssaid,therearebookswhichitwouldneverdotoleavelyingaboutwheretheservantsoranybodycouldreadthem.
nobodycouldundotheclasps,howeverstrongorcleverhemightbe;buttheprincessjustbreathedonthemandmadeasign,andthebookflewopenattherightplace--bookiv.,chaptervi.,aboutthemiddleofpage576.
themagicspellwasinlatin,ofcourse;buttheprincessknewlatinverywell,andsoonshehadthemagicsongbyheart.
thensheclosedthebookandputitbackontheshelf.
thenshethrewopenthewindowanddrewbackthecurtains,andputoutallthelightsexcepttwoscentedcandlesthatburnedwithawhitefireunderaroundmirrorwithasilverframe,oppositethewindow.
andintothatmirrorthemoonshonewhiteandfull,fillingallthespaceofit,sothattheroomwassteepedinastrangesilverlight.
nowthewholeroomseemedtoswaygently,wavingandtrembling;andasittrembleditsoundedandrangwithalowsilvermusic,asifitwerefilledwiththewavesofthesea.
thentheprincesstookagreatsilverbasin,coveredwithstrangeblacksignsandfiguresraisedinthesilver.
shepouredwaterintothebasin,andasshepoureditshesangthemagicspellfromthelatinbook.
itwassomethinglikethis,inenglish:``ohladymoon,onthewatersriding,onshiningwaters,insilversheen,showmethesecrettheheartishiding,showmethetruthofthethought,ohqueen!
``ohwaterswhite,wherethemoonisriding,thatknowswhatshallbeandwhathasbeen,tellmethesecrettheheartishiding,washmethetruthofit,clearandclean!''
asshesangthewaterinthesilverbasinfoamedandbubbled,andthenfellstillagain;andtheprincesskneltinthemiddleoftheroom,andthemoonandthewhitelightfromthemirrorofthemoonfellinthewater.
thentheprincessraisedthebasin,andstoopedhermouthtoitanddrankthewater,spillingafewdrops,andsoshedrankthemoonandtheknowledgeofthemoon.
thenthemoonwasdarkenedwithoutacloud,andtherewasdarknessintheskyforatime,andallthedogsintheworldbegantohowl.
whenthemoonshoneagain,theprincessroseandputoutthetwowhitelights,anddrewthecurtains;andpresentlyshewenttobed.
(theprincessdrinksthemoon:p41.jpg)``nowiknowallaboutit,''shesaid.
``itisclever;everythingthekingdoesisclever,andheissokindthatidaresayhedoesnotmeananyharm.
butitseemsacrueltricktoplayonpoorricardo.
however,jaquelineisonthewatch,andi'llshowthemagirlcandomorethanpeoplethink,''--as,indeed,shecould.
aftermeditatinginthisway,theprincessfellsleep,anddidnotwakentillhermaidcametocallher.
``oh!
yourroyalhighness,what'sthisonthefloor?''
saidthefaithfulrosina,asshewasarrangingtheprincess'sthingsforhertogetup.
``why,whatisit?''
askedtheprincess.
``eversomany--four,five,six,seven--littleshiningdropsofsilverlyingonthecarpet,asiftheyhadmeltedandfallenthere!''
``theyhavenothurtthecarpet?''
saidtheprincess.
``ohdear!
thequeenwon'tbepleasedatall.
itwasalittlechemicalexperimentiwastryinglastnight.''
butsheknewverywellthatshemusthavedroppedsevendropsoftheenchantedwater.
``no,yourroyalhighness,thecarpetisnotharmed,''saidrosina;``onlyyourroyalhighnessshoulddothesethingsinthelaboratory.
hermajestyhasoftenspokeaboutit.''
``youarequiteright,''saidtheprincess;``butasthereisnoharmdone,we'llsaynothingaboutitthistime.
and,rosina,youmaykeepthesilverdropsforyourself.''
``yourroyalhighnessisalwaysverykind,''saidrosina,whichwastrue;buthowmuchbetterandwiseritisnottobegintodeceive!
weneverknowhowfarwemaybecarried,andsojaquelinefoundout.
forwhenshewentdowntobreakfast,therewasthekinginagreatstateofexcitement,forhim.
``it'smostextraordinary,''saidhismajesty.
``whatis?''
askedthequeen.
``why,didn'tyounoticeit?
no,youhadgonetobedbeforeithappened.
butiwastakingawalkinthemoonlight,onthebalcony,andiobserveditcarefully.''
``observedwhat,mydear?''
askedthequeen,whowaspouringoutthetea.
``didn'tyouseeit,dick?
lateasusual,youyoungdog!''
thekingremarkedasricardoenteredtheroom.
``seewhat,sir?''
saiddick.
``oh,youwereasleephoursbefore,nowithinkofit!
butitwasthemostextraordinarything,anunpredictedeclipseofthemoon!
youmusthavenoticedit,jaqueline;yousatuplater.
howthedogshowled!''
``no;imeanyes,''murmuredpoorjaqueline,whoofcoursehadcausedthewholeaffairbyhermagicarts,butwhohadforgotten,intheexcitementofthemoment,thataneclipseofthemoon,especiallyifentirelyunexpected,islikelytoattractverygeneralattention.
jaquelinecouldnotbeartotellafib,especiallytoakingwhohadbeensokindtoher;besides,fibbingwouldnotalterthefacts.
``yes,ididseeit,''sheadmitted,blushing.
``haditnotbeenpredicted?''
``notawordaboutitwhisperedanywhere,''saidhismajesty.
``ilookedupthealmanackatonce.
itisthemostextraordinarythingieversaw,andi'veseenagoodmany.''
``theastronomersmustbeduffers,''saidprincericardo.
``ineverthoughttherewasmuchinphysicalscienceofanysort;mostdrearystuff.
why,theysaytheearthgoesroundthesun,whereasanyfoolcanseeitisjusttheotherwayon.''
kingprigiowasstruckaghastbythesesentimentsinthemouthofhissonandheir,thehopeofpantouflia.
butwhatwasthekingtosayinreply?
theastronomersofpantouflia,whoconceivedthattheyknewagreatdeal,hadcertainlybeentakenbysurprisethistime.
indeed,theyhavenotyetsatisfactorilyexplainedthiseclipseofthemoon,thoughtheyhavewrittenvolumesaboutit.
``why,itmaybethesunnext!''
exclaimedhismajesty.
``anythingmayhappen.
theverylawsofgravitationthemselvesmaygoaskew!''
atthismomentthebutler,william,whohadbeeninthequeen'sfamilywhenshewasagirl,entered,andannounced:``someoftheroyaltradesmen,byappointment,toseeyourmajesty.''
sotheking,whohadscarcelyeatenanybreakfast,muchtotheannoyanceofthequeen,whowasnotagitatedbyeclipses,wentoutandjoinedthetailorsandtherestofthem.
chapteriii.
theadventureoftheshopkeepers.
(manwithsword:p48.jpg)dickwentonwithhisbreakfast.
heatecoldpastry,andpoachedeggs,andham,androlls,andraspberryjam,andhotcakes;andhedranktwocupsofcoffee.
meanwhilethekinghadjoinedthetradesmenwhoattendedbyhisorders.
theywereallmetintheroyalstudy,wherethekingmadethemamostsplendidbow,andrequestedthemtobeseated.
buttheydeclinedtositinhissacredpresence,andthekingobservedthat,inthatcasehemuststandup.
``ihaveinvitedyouhere,gentlemen,''hesaid,``onamatterofmerelyprivateimportance,butimustrequestthatyouwillbeentirelysilentastothenatureofyourduties.
itisdifficult,iknow,nottotalkaboutone'swork,butinthisinstanceiamsureyouwillobligeme.''
``yourmajestyhasonlytocommand,''saidherrschnipp.
``therehavebeenmonarchs,inneighbouringkingdoms,whowouldhavecutoffallourheadsafterwehaddoneabitofsecretbusiness;butthemerestwordofyourmajestyislawtoyourlovingsubjects.''
theothermerchantsmurmuredassent,forkingprigiowasreallylikedbyhispeople.
hewasalwaysgood-temperedandpolite.
heneverwenttowarwithanybody.
hespentmostoftheroyalincomeonpublicobjects,andofcoursetherewerescarcelyanytaxestospeakof.
moreover,hehadabolishedwhatiscalledcompulsoryeducation,ormakingeverybodygotoschoolwhetherhelikesitornot;amostmischievousandtyrannicalmeasure!
``afellowwhocan'tteachhimselftoread,''saidtheking,``isnotworthteaching.''
forallthesereasons,andbecausetheyweresofondofthequeen,hissubjectswerereadytodoanythinginreasonforkingprigio.
onlyonetradesman,bowingverydeepandblushingverymuch,said:``yourmajesty,willyouhearmeforonemoment?''
``foranhour,withpleasure,herrschmidt,''saidthemonarch.
``itisanuntradesman-likeandanunusualthingtodeclineanorder;andifyourmajestyaskedformyheart'sblood,iamreadytoshedit,nottospeakofanythinginthelineofmybusiness--namely,bootandshoemaking.
butkeepasecretfrommywife,ifairlyowntoyourmajestythaticannot.''
herrschmidtwentdownonhiskneesandwept.
(herrschmidtwentdownonhisknees:p52.jpg)``rise,herrschmidt,''saidtheking,takinghimbythehand.
``amorehonourableandchivalrousconfessionofanamiableweakness,ifitistobecalledaweakness,ineverheard.
sir,youhavebeentruetoyourhonourandyourprince,infaceofwhatfewmencanbear,thechanceofridicule.
thereisnoonehere,ihope,butrespectsandwillkeepthesecretofherrschmidt'sconfession?''
theassembledshopkeeperscouldscarcelyrefrainfromtears.
``longlivekingprigiothegood!''
theyexclaimed,andvowedthateverythingshouldbekeptdark.
``indeed,sire,''saidtheswordmaker,``alltherestofusarebachelors.''
``thatisnonetheworseformypurposegentlemen,''saidhismajesty;``butitrustthatyouwillnotlongdeprivemeofsonsandsubjectsworthytosucceedtosuchfathers.
andnow,ifherrschmidtwillkindlyfindhiswaytothebuttery,whererefreshmentsareready,ishallhavethepleasureofconductingyoutothesceneofyourlabours.''
thusspeaking,theking,withanothermagnificentbow,ledthewayupstairstoalittleturret-room,inadesertedpartofthepalace.
biddingthetradesmenenter,heshowedthemalargecollectionofmiscellaneousthings:anoldcaportwo,apairofbootsofasortlongoutoffashion,anoldbroadsword,ashabbyoldpersianrug,anivoryspy-glass,andotherarticles.
thesewere,infact,thefairypresents,whichhadbeengiventothekingathischristening,andbyaidofwhich-lrb-andhisnaturalacuteness-rrb-hehad,inhisyouth,succeededinmanyremarkableadventures.
thecapswerethewishingcapandthecapofdarkness.
therugwasthefamouscarpetwhichcarrieditsownerthroughtheairwhereverhewishedtogo.
theswordwastheswordofsharpness.
theivoryglassshowedyouanyoneyouwantedtosee,howeverfaroff.
thebootsweretheseven-leagueboots,whichhop-o'-my-thumbstolefromtheogreabout1697.
therewereothervaluableobjects,butthesewerethemostusefulandcelebrated.
ofcoursethekingdidnottellthetradesmenwhattheywere.
``now,gentlemen,''saidhismajesty,``youseetheseoldthings.
forreasonswhichimustaskyoutoexcusemeforkeepingtomyself,iwishyoutoprovidemewithobjectsexactlyandpreciselysimilartothese,withallthelookofage.''
thetradesmenexaminedtheobjects,eachchoosingthatinhisownlineofbusiness.
``astothesword,sire,''saidthecutler,``itisanandreaferrara,afineoldblade.
byaluckyaccident,ihappentohaveoneathomeinasmallcollectionofancientweapons,exactlylikeit.
thiseveningitshallbeatyourmajesty'sdisposal.''
``perhaps,herrschnitzler,youwillkindlywriteanorderforit,asiwishnooneofyoutoleavethepalace,ifyoucanconvenientlystay,tillyourbusinessisfinished.''
``withpleasure,yourmajesty,''saysthecutler.
``astotheoldrug,''saidtheupholsterer,``ihaveapersianonequiteidenticalwithitathome,atyourmajesty'sservice.''
``thenyoucandolikeherrschnitzler,''whowasthecutler.
``andi,''saidthehatter,``havetwooldcapsjustlikethese,partofabankrupttheatricalstock.''
``wearemostfortunate,''saidtheking.
``theboots,nowicometothinkofit,areunimportant,atleastforthepresent.
perhapswecanborrowapairfromthetheatre.''
``asfortheglass,''saidtheoptician,``ifyourmajestywillallowmetotakeithomewithme--''``iamafraidicannotpartwithit,''saidtheking;``butthat,too,isunimportant,ornotverypressing.''
thenhecalledforaservant,toorderluncheonfortheshopkeepers,andpaperforthemtowritetheirorderson.
butnoonewaswithinhearing,andinthatveryoldpartofthepalacetherewerenobells.
``justpardonmeforaninstant,whileirundownstairs,''saidhismajesty;``and,itseemsastrangethingtoask,butmayiadviseyounottositdownonthatcarpet?
ihaveareasonforit.''
infact,hewasafraidthatsomeonemightsitdownonit,andwishhewassomewhereelse,andbecarriedaway,aswasthenatureofthecarpet.
kingprigiowasnotabsentaminute,forhemetwilliamonthestairs;butwhenhecameback,therewasnotonesinglepersonintheturret-room!
``whereoneartharethey?''
criedtheking,rushingthroughalltheroomsinthatpartofthecastle.
heshoutedforthem,andlookedeverywhere;buttherewasnotatraceoftailor,hatter,optician,swordmaker,upholsterer.
thekinghastenedtoawindowoverthegate,andsawthesentinelsonduty.
``hi!''
hecalled.
andthesentinelsturnedround,lookedup,andsaluted.
``haveyouseenanyonegoout?''
hecried.
``noone,sire,''answeredthesoldiers.
theking,whobegantoguesswhathadhappened,hurriedbacktotheturret-room.
therewereallthetradesmenwithparcelsundertheirarms.
``whatmeansthis,gentlemen?''
saidhismajesty,severely.
``forwhatreasondidyouleavetheroomwithoutmypermission?''
theyallkneltdown,humblyimploringhiscompassion.
``getup,youdonkeys!''
saidtheking,forgettinghispoliteness.
``getup,andtellmewhereyouhavebeenhidingyourselves.''
thehattercameforward,andsaid:``sire,youwillnotbelieveme;indeed,icanscarcelybelieveitmyself!''
``nornoneofuscan't,''saidtheswordmaker.
``wehavebeenhome,andbroughtthearticles.
allordersexecutedwithpunctualityanddispatch,''headded,quotinghisownadvertisementwithoutthinkingofit.
onthistheswordmakertookoutandexhibitedtheandreaferrarablade,whichwasexactlyliketheswordofsharpness.
theupholstererundidhisparcel,andtherewasapersianrug,whichnoonecouldtellfromthemagicalcarpet.
thehatterwasfumblingwiththestringofhisparcel,whenhesuddenlyremembered,whatthekinginhisastonishmenthadnotnoticed,thathehadacaponhimself.
hepulleditoffinahurry,andthekingatoncesawthatitwashiswishingcap,andunderstoodallabouttheaffair.
thehatter,inhisabsence,hadtriedonthewishingcap,andhadwishedthathehimselfandhisfriendswereallathomeandbackagainwiththeirwaresatthepalace.
andwhathewishedhappened,ofcourse,aswasnatural.
inamomentthekingsawhowmuchtalkthisbusinesswouldproduceinthecountry,andhedecidedonthebestwaytostopit.
seizingthewishingcap,heputiton,wishedallthetradesmen,includingtheshoemaker,backinthetownattheirshops,andalsowishedthatnoneofthemshouldrememberanythingaboutthewholeaffair.
inamomenthewasaloneintheturret-room.
asfortheshopkeepers,theyhadakindofideathattheyhaddreamedsomethingodd;but,asitwentnofurther,ofcoursetheydidnottalkaboutit,andnobodywasanythewiser.
``owlthatiam!''
saidkingprigiotohimself.
``imighthavebetterwishedforacompletesetofshamfairythingswhichwouldnotwork.
itwouldhavesavedagreatdealoftrouble;butiamsomuchoutofthehabitofusingthecap,thatineverthoughtofit.
however,whatihavegotwilldoverywell.''
then,puttingonthecapofdarkness,thatnobodymightseehim,hecarriedalltherealfairyarticlesaway,excepttheseven-leagueboots,tohisownroom,wherehelockedthemup,leavingintheirplacetheshamwishingcap,theshamcapofdarkness,theshamswordofsharpness,andthecarpetwhichwasnotamagiccarpetatall.
hisideawas,ofcourse,thatricardowouldstartonanexpeditionconfidinginhisfairythings,andhewouldfindthattheydidnotact.
thenhewouldbelefttohisownclevernessandcouragetogethimoutofthescrape.
thatwouldteachhim,thoughttheking,todependonhimself,andtosetapropervalueonclevernessandlearning,andmindinghisbook.
ofcoursehemighthavelockedthethingsup,andforbiddenricardototouchthem,butthatmighthaveseemedharsh.
and,asyoumayeasilyimagine,withallthepowersathiscommand,thekingfanciedhecouldeasilyrescuericardofromanyveryseriousdangeratthehandsofgiantsormagiciansormonsters.
heonlywantedtogivehimafrightortwo,andmakehimrespectthejudgmentofolderandwiserpeoplethanhimself.
chapteriv.
twolectures.
(theprincewiththetelescope:p64.jpg)forseveraldaysprincericardomindedhisbooks,and,accordingtohistutors,madeconsiderableprogressinpolitelearning.
perhapsheoughtnottobepraisedtoohighlyforthis,because,infact,hesawnomeansofdistinguishinghimselfbyadventuresjustatthattime.
everymorninghewouldclimbtheturretandsweepthehorizon,andevenmuchbeyondthehorizon,withtheivoryspy-glass.
butlookashewould,hesawnomonsterspreyingonhuman-kindanywhere,norprincessesindistress.
tobesurehesawplentyofpoorpeopleindistress,and,beingagood-hearted,thoughcareless,lad,dickwouldoccasionallyflyoffwiththepurseoffortunatusinhispocket,andgivethemasmuchmoneyastheyneeded--itcosthimnothing.
butthiswasnotthekindofadventurewhichheenjoyed.
dragonsforhismoney!
onedaytheprincessjaquelinetookacuriousplanofshowingricardohowlittleinterest,afterall,thereisinperformingthemostwonderfulexploitswithoutanyrealdifficultyordanger.
theyweredriftingbeforealightbreezeonahilllake;ricardowasfishing,andjaquelinewasscullingastrokenowandthen,justtokeeptheboatrightwiththewind.
ricardohadverybadsport,whensuddenlythetroutbegantorisealloverthelake.
dickgotexcited,andstumbledabouttheboatfromsterntobow,trippingoverjaqueline'sfeet,andnearlyupsettingthevesselinhishurrytothrowhisfliesovereverytrouthesawfeeding.
(driftinginalightbreeze:p66.jpg)but,astoooftenoccurs,theyweretakingoneparticularflywhichwasonthewater,andwouldlookatnothingelse.
``oh,botherthem!''
criedricardo.
``ican'tfindaflyinmybookintheleastlikethatlittleblackonetheyarefeedingon!''
hetriedhalf-a-dozendifferentfly-hooks,butalltonopurpose;helosthistemper,gothistackleentangledinjaqueline'shairandtheninthelanding-net;and,thoughsuchabigboy,hewasnearlycryingwithvexation.
theprincessjaqueline,withgreatpainsandpatience,disentangledthecastingline,firstfromherhair,whichricardowasanxioustocut-lrb-thegreatstupidoaf,--herprettyhair!-rrb-
thenfromthelanding-net;butdickhadgrownsulky.
``it'snouse,''hesaid;``ihavenotaflythatwillsuit.
let'sgohome,''andhethrewatincanatarisingtrout.
``now,dick,''saidjaqueline,``youknowicanhelpyou.
ididnotlearnmagicfornothing.
justyoulooktheotherwayforaminuteortwo,andyouwillfindtherightflyattheendofyourline.''
dickturnedhisheadaway-lrb-itisnotpropertolookonatmagicalarts-rrb-,andtheninamoment,sawtherighthookonhiscast;butjaquelinewasnotintheboat.
shehadturnedherselfintoanartificialfly-lrb-asmallblackgnat-rrb-,anddickmightsettohissportagain.
``whatatrumpthatgirlis,''hesaidaloud.
``clever,too!''
andhebegancasting.
hegotatrouteverycast,greatbigones,overapound,andsoonhehadabasketful.
buthebegantofeelratherbored.
``there'snotmuchfuntakingthem,''hesaid,``whentheyaresosilly.''
atthatverymomenthenoticedthattheflywasoffhiscast,andjaquelinewassittingattheoars.
``yousee,ricardo,''shesaid,``iwasrightafterall.
thereisnotmuchpleasureinsportthatiseasyandcertain.
now,applythismoraltodragon-killingwithmagicinstruments.
itmaybeusefulwhenoneisobligedtodefendoneself,butsurelyaprinceoughtnottogivehiswholetimetonothingelse!''
dickhadnoanswerready,soheonlygrumbled:``you'realwayspreachingatme,jack;everybodyalwaysis.
iseemtohavebeenbornjusttobepreachedat.''
somepeopleare;anditdoesgrowrathertediousinthelongrun.
butperhapswhatjaquelinesaidmayhavemadesomeimpressiononricardo,forhestucktohisbooksforweeks,andwasgotintodecimalfractionsandeuclid.
allthis,ofcourse,pleasedthekingverymuch,andhebegantoentertainhopesofricardo'sbecomingawiseandlearnedprince,andacredittohisillustriousfamily.
thingswerenotalwaystogosmoothly,farfromit;anditwaspoorjaquelinewhofellintotroublenext.
shehadbeenveryreadytolecturedick,aswesaw,andtookagooddealofcredittoherselfforhissteadiness.
butonedaykingprigiohappenedtomeetjaqueline'smaid,rosina,onthestairs;andasrosinawasaprettygirl,andthekingwasalwayskindtohisdependents,hestoppedtohaveachatwithher.
``why,rosina,whataprettylittlesilvercrossyouarewearing,''hesaid,andheliftedacuriousornamentwhichhungfromachainonrosina'sneck.
itconsistedofsevendropsofsilver,setlikethis:(thedrops:p72.jpg)``mayilookatit?''
hismajestyasked,androsina,allinaflutter,tookitoffandgaveiftohim.
``h'm!''
saidtheking.
``verycuriousandpretty!
mayiaskyouwhereyougotthis,rosina?''
(``h'm!''
saidtheking.
``verycuriousandpretty!''
:p73.jpg)nowrosinagenerallyhadheranswerready,andiamverysorrytosaythatshedidnotalwaysspeakthetruthwhenshecouldthinkofanythingbetter.
onthisoccasionshewasanxioustothinkofsomethingbetter,forfearofgettingjaquelineintoascrapeaboutthechemicalexperimentinherbedroom.
butrosinawasfluttered,aswesaid,bytheroyalkindness,andshecouldthinkofnothingbuttocurtsy,andsay:``please,yourmajesty,theprincessgavemethedrops.''
``veryinteresting,''saidtheking.
``thereisalittlewhitemoonshiningineachofthem!
iwonderiftheyshineinthedark?''
heopenedthedoorofacupboardwhichhadnowindows,wherethehousemaidkepthermopsandbrooms,andshuthimselfin.
yes,therewasnomistake;thedarknesswasquitelightedupwiththesheenofthesevenlittlemoonsinthesilver.
thekinglookedrathergrave.
``ifyoucantrustmewiththiscrosstillto-morrow,rosina,ishouldliketohaveitexaminedandanalysed.
thisisnocommonsilver.''
ofcourserosinacouldonlycurtsy,butshewasverymuchalarmedabouttheconsequencestohermistress.
afterluncheon,thekingaskedjaquelinetocomeintohisstudy,asheoftendid,tohelphimwithhisletters.
whentheyhadsatdownhismajestysaid:``mydearjaqueline,ineverinterferewithyourpursuits,butialmostdoubtwhethercorneliusagrippaisagoodbookforaveryyoungladytoread.
thefairyparibanou,iamsure,taughtyounothingbeyondtheordinarymagicalaccomplishmentssuitedtoyourrank;butthereareagreatmanythingsinthecorneliuswhichithinkyoushouldnotstudytillyouareolderandwiser.''
``whatdoesyourmajestymean?''
saidpoorjaqueline,feelingveryuncomfortable;forthekinghadneverlecturedherbefore.
``why,''saidhismajesty,takingthesilvercrossoutofhispocket,``didyounotgivethistorosina?''
``yes,sire,ididgiveherthedrops.
shehadthemmadeupherself.''
``thengiveitbacktoherwhenyouseehernext.
iamgladyouarefrank,jaqueline.
andyouknow,ofcourse,thatthedropsarenotordinarysilver?
theyaremoonsilver,andthatcanonlybegotinoneway,sofarasiknow,atleast--whenonespillsthewaterwhenhe,orshe,isdrinkingthemoon.
now,thereisonlyonebookwhichtellshowthatcanbedone,andthereisonlyonereasonfordoingit;namely,tofindoutwhatissomeotherperson'ssecret.
ishallnotaskyouwhosesecretyouwantedtofindout,butimustrequestyounevertodosuchathingagainwithoutconsultingme.
youcanhavenoreasonforit,suchasagreatkingmighthavewhoseenemiesareplottingagainsthiscountry.''
``oh,sire,iwilltellyoueverything!''
criedjaqueline.
``no,don't;idon'twanttoknow.
iamsureyouwillmakenouseofyourinformationwhichyouthinkishouldnotapproveof.
butthereisanotherthing--thateclipseofthemoon!
oh,jaqueline,wasithonourable,orfairtotheastronomersandmenofscience,tosaynothingaboutit?
theireuropeanreputationsareseriouslyinjured.''
poorjaquelinecouldonlycry.
``nevermind,''saidhismajesty,comfortingher.
``thereisnogreatharmdoneyet,andperhapstheywouldnotbelieveyouifyoudidexplain;butjustthink,ifsomepeopleceasedtobelieveinscience,whatwouldtheyhavelefttobelievein?
butyouareyoung,ofcourse,andcannotbeexpectedtothinkofeverything.''
``ineverthoughtaboutitatall,''weptjaqueline.''
`eviliswroughtbywantofthought,'''saidtheking,quotingthepoet.
``nowrunaway,dryyourtears,andithinkyouhadbetterbringmethatbook,andi'llputitbackinoneofthelocked-upshelves.
later,whenyouareolder,weshallseeaboutit.''
theprincessflewtoherroom,andreturnedwithherbook.
andthekingkissedher,andtoldhertogoandseeifhermajestymeanttotakeadrive.
``i'llneverdeceivehimagain,never...unlessitisquitenecessary,''saidtheprincesstoherself.
``indeed,itisnotsoeasytodeceivetheking.
whatalothehasread!''
infact,kingprigiohadbeenverystudiouswhenayoungman,beforehecametothethrone.
``poorchild!''
thoughttheking.
``nodoubtshewastryingherfortune,wonderingifricardocaresforheralittle.
ofcourseicouldnotlethertellmethat,poorchild!''
inthisguess,asweknow,hismajestywasmistaken,whichseldomhappenedtohim.
``iwonderwhosheis?''
thekingwentonspeakingtohimself.
``thatgreatbooby,ricardo,savedherfromwildbirds,whichwerejustgoingtoeather.
shewasfastenedtoamountaintop,butwhere?
that'sthequestion.
ricardoneverhasanynotionofgeography.
itwasacrossthesea,henoticedthat;butwhichsea,--atlantic,pacific,theblacksea,thecaspian,theseaofmarmora,theredsea,theindianocean,thegermanocean,themediterranean?
herornamentswereverypeculiar;therewasabroadgoldsunonherbreast.
imustlookatthemagainsomeday.
shesaidshewasbeingsacrificedtowildbirds-lrb-whichherpeopleworshipped-rrb-,becausetherewassomefamine,orwar,ortroubleinthecountry.
shesaidshewasadaughterofthesun;butthat,ofcourse,isabsurd,unless--byjove!
ibelieveihaveit,''saidtheking,andhewentintotheroyallibraryandwaslookingforsomeoldspanishbook,whenhissecretarycameandsaidthattherussianambassadorwaswaitingforaninterviewwithhismajesty.
``dismaloldmuscovite!''
sighedtheking.
``amonarchhasnotamomenttohimselfforhisprivatestudies.
ah,prigio!
whywertthounotborntoaprivatestation?
butdutybeforeeverything,''andwreathinghisroyalcountenanceinsmiles,hismajestypreparedtogivecountsnoreonskianaudience.
itwasallabouttheattitudeofpantoufliaintheeventofapolishinvasionofrussia.
thekingreassuredcountsnoreonski,affirmingthatpantouflia,whiledeeplyregrettingthedisturbedrelationsbetweentwostatesinwhosewelfareshewasdeeplyinterested,wouldeverpreserveanattitudeofbenevolentneutrality,unlessherowninterestswerethreatened.
``imaygiveyourmessagetomyaugustmistress,theczarina?''
saidtheambassador.
``byallmeans,addinganexpressionofmytenderinterestinhermajesty'shealthandwelfare,''saidtheking,presentingthecountatthesametimewithamagnificentdiamondsnuffboxcontaininghisportrait.
theoldcountwasaffectedtotears,andwithdrew,whilekingprigiosaid:``ihavenotlostaday;ihavemadeanamiablebutverystupidmanhappy.''
suchare,orrathersuchwere,thetoilsofmonarchs!
chapterv.princericardocrossesthepathofhistory.
(handreachingforacrownwithwings:p83.jpg)``isay,jack,''saidprincericardoonemorning,``here'saqueerletterforme!''
kingprigiohadgonetoadistantpartofhisdominions,onbusinessofimportance,andtheyoungpeopleweresittingintheroyalstudy.
theletter,whichricardohandedtojaqueline,waswrittenonagreatbroadsheetofpaper,foldedupwithoutanyenvelope,aswasthecustomthen,andwassealedwithahugesealinredwax.
``idon'tknowthearms,''ricardosaid.
``oh,ricardo,howyoudoneglectyourheraldry!
oldgreenstockingisindespairoveryourignorance.''
nowgreenstockingwasthechiefheraldofpantouflia,justlikebluemantleinengland.
``why,thesearetheroyalarmsofengland,yougreatignorantdick!''
``butromeisn'tinengland,isit?
--andthepost-markis`roma':that'sromeinsomelingo,iexpect.
itisinlatin,anyhow,iknow.
mortuusestromae--`hediedatrome.'
it'sinthelatingrammar.
let'sseewhatthefellowsays,anyhow,''addedricardo,breakingtheseal.
``hebegins,`prinsanddearcousin!'
isay,jaqueline,hespellsit`prins;'nowitisp-r-i-n-c-e.
hemustbeanignorantfellow!''
``peopleinglasshousesshouldnotthrowstones,dick,''saidjaqueline.
``hesignshimself`charles,p.w.,'''saidricardo,lookingattheend.
``whoonearthcanhebe?
whydoeshenotput`p.w.charles,'ifthesearehisinitials?
lookhere,it'sratheralongletter;youmightreadittous,jack!''
theprincesstooktheepistleandbegan:``howniceitsmells,allscented!
thepaperisgilt-edged,too.''
``luxuriousbeggar,whoeverheis,''saidricardo.
``well,hesays:`prinsanddearcousin,--youandme'-lrb-oh,whatgrammar!-rrb-
`aremuchthesameage,ibeingfifteennextbirthday,andweshouldbebetterackwainted.
allthewurldhasherdofthefameofprinsricardo,whosenameisfeerd,andhissorddreded,wherevertherearemonstersandtirants.
prins,youmaybelesswellinformedaboutmysituation.
ihavenotkilledanydragguns,therebeingnunofthemhere;butihavebeenunderfiar,atgaeta.'
where'sgaeta,dick?''
``neverheardofit,''saidricardo.
``well,itisinitaly,anditwasbesiegedlately.
hegoeson:`andiamtoldthatididnotmisbehavemyself,nordisgracethebludofbruce.'''
``i'veheardofrobertbruce,''saiddick;``hewasthemanwhodidnotkillthespider,buthecrackedtheheadofsirharrybohunwithonewhackofhisaxe.
irememberhimwellenough.''
``well,yourcorrespondentseemstobeadescendantofhis.''
``that'sgettingmoreinteresting,''saiddick.
``iwishmyfatherwouldgotowarwithsomebody.
withtheswordofsharpnessi'dmaketheenemywhistle!
driveon,jack.''''
`asaprinsindistress,iapealtoyourvaller,sorenounedineurope.
iamkeptoutofmyown;myroyalfather,kinggems,'--well,thisistheworstspellingieversawinmylife!
hemeanskingjames,--`myroyalfather,kinggems,beingdruvintoexilebyacrewlusurper,theelectorofhannover.
kinggemsisold,andlikesaquiatlife;butiamdeterminedtomakeaneffort,ifigoalone,andeuropeshallhereofprincecharles.
havingheard--aswhohasnot?
--ofyourroyalhighness'scourageandsordsmanship,ithrowmyselfatyourfeet,andimploreyoutoasistaprinsindistres.
letoursordsbedrawntogetherinthecausoffreedomandanoutragedcountry,myown.'''
iremain,''`prinsanddearcuzen,''`charles,p.w.'``p.w.meansprinceofwales,''addedjaqueline.
``heisturnedoutofenglandyouknow,andlivesatromewithhisfather.''
``ilikethatchap,''saidprincericardo.
``hedoesnotspellverywell,asyousay,butisometimesmakemistakesmyself;andilikehisspirit.
i'vebeenlookingoutforanadventure;butthebiggameisgettingshy,andmyswordrustsinhisscabbard.
i'lltellyouwhat,jack--i'veanidea!
i'llputhimonthethroneofhisfathers;it'saseasyasshellingpeas:andasforthatotherfellow,theelector,i'llsendhimbacktohanover,whereverthatmaybe,andhecangoonelecting,andpollinghisvoteinpeaceandquietness,athome.
justwaittillispottheplaces.''
theprinceranuptotheturret,fetchedthemagicspy-glass,andlookeduplondon,rome,andhanover,asyouwouldinamap.
``well,dick,buthowdoyoumeantodoit?''
``doit?
--nothingsimpler!
ijusttakemyseven-leagueboots,runovertorome,pickupprincecharles,puthimonthemagiccarpet,flytolondon,clapthecapofdarknessonhimsothatnobodycanseehim,sethimdownonthethroneofhisfathers;pickuptheelector,carryhimovertohisbelovedhanover,andthetrickisdone--whattheycallabloodlessrevolutioninthehistorybooks.''
``butiftheenglishdon'tlikeprincecharleswhentheygethim?''
``likehim?
they'resuretolikehim,ayoungfellowlikethat!
besides,i'lltaketheswordwithmeincaseofaccidents.''
``but,dick,itisyourfather'srulethatyouarenevertomeddleintheaffairsofothercountries,andnevertostartonanexpeditionwhenheisnotathome.''
``oh,hewon'tmindthistime!
there'snokindofdanger;andi'msurehewillapproveoftheprincipleofthething.
kingsmuststickupforeachother.
why,someelectingcharactersmightcomehereandkickusout!''
``yourfatherisnotthesortofkingwhoiskickedout,''saidjaqueline.
buttherewasnouseintalkingtodick.
hemadehissimplepreparations,andannouncedthathewouldbebackintimeforluncheon.
whatwaspoorjaquelinetodo?
shewasextremelyanxious.
sheknew,aswesaw,whatkingprigiohadintendedaboutchangingthefairythingsforothersthatwouldnotwork.
shewascertaindickwouldgethimselfintoascrape;howwasshetohelphim?
shemadeuphermindquickly,whiledickwasputtinghisthingstogether.
shetoldthequeen-lrb-itwasthenearesttothetruthshecouldthinkof-rrb-thatshe``wasgoingforaturnwithdick.''
thenshechangedherselfintoamosquito--akindofgnatthatbites--andhidherselfunderafoldofdick'scoat.
ofcourseheknewnothingaboutherbeingthere.
thenhestartedoffinhisseven-leagueboots,andbeforeyoucouldsay``jackrobinson''hewasinrome,inthegroundsofasplendidpalacecalledthevillaborghese.
therehesawanelderlygentleman,inagreatcurledwig,soundasleeponaseatbeneathatree.
theoldgentlemanhadalong,pale,melancholyface,andacrosshisbreastwasabroadblueribbonwithastar.
ah!
howchangedwaskingjamesfromthehandsomeprincewhohadlovedfairbeatrixesmond,thirtyyearsago!
nearhimweretwoboys,notquitesooldasprincericardo.
theyoungerwasaprettydarkboy,withafunnylittleroundaboutwhitewig.
hewassplendidlydressedinalight-bluesilkcoat;adelicatelittlelacescarfwastiedroundhisneck;hehadlacerufflesfallingabouthislittleringedhands;hehadaprettysword,withagoldhandlesetwithdiamonds--infact,hewasthepictureofalittledandy.
theotherladhadabroadscotchbonneton,andnowig;beautifulsilkyyellowlocksfellabouthisshoulders.
hehadlaidhisswordonthegrass.
hewasdressedintartan,whichricardohadneverseenbefore;andheworeakilt,whichwasalsonewtoricardo,whowonderedathisbarelegs--forhewaswearingshoeswithnostockings.
inhishandheheldacuriousclub,withalong,slimhandle,andaheadmadeheavywithlead,anddefendedwithhorn.
withthishewasaimingatalittlewhiteball;andsuddenlyheswunguptheclubandsenttheballoutofsightintheair,overseveraltrees.
princericardosteppeduptothisboy,tookoffhiscap,andsaid:``ithinkihavethehonourofaddressingtheprinceofwales?''
princecharlesstartedatthesightofagentlemaninlongriding-boots,girtwithabroadsword,whichwasnotthengenerallyworn,andcarryingapersianrugunderhisarm.
``thatiswhatiamcalled,sir,''hesaid,``bythosewhogivemethetitlewhichisminebyright.
mayiinquirethereasonwhichoffersmethepleasureofthisunexpectedinterview?''
``oh,i'mricardoofpantouflia!''
saysdick.
``ihadaletterfromyouthismorning,andibelieveyouwantedtoseeme.''
``frompantouflia,sir,''saidprincecharles;``why,thatishundredsofleaguesaway!''
``itisagooddistance,''saiddick;``butamerestepwhenyouwearseven-leaguebootslikemine.''
``mydearprince,''saidcharles,throwinghimselfintohisarmswithrapture,andkissinghimintheitalianfashion,whichdickdidnothalflike,``youare,indeed,worthyofyourreputation;andthesearethecelebratedseven-leagueboots?
harry,''hecriedtohisbrother,``comehereatonceandletmepresentyoutohisroyalhighness,ourillustriousally,princericardoofpantouflia.
thedukeofyork--princericardoofpantouflia.
gentlemen,knoweachother!''
theprincebowedinthemoststatelymanner.
``isay,''saiddick,whowasseldomatalluptothestandardofroyalconversation,``what'sthatgameyouwereplaying?
it'snewtome.
yousenttheballatremendouslongshot.''
``thegameiscalledgolf,andisthefavouritepastimeofmyloyalscottishsubjects,''saidprincecharles.
``forthatreason,thatimaybeabletosharetheamusementsofmypeople,whomisoonhopetoleadtoagloriousvictory,followedbyapeacefulandprosperousreign,iamacquiringadifficultart.
i'mpractisingwalkingwithoutstockings,too,tohardenmyfeet,''hesaid,inamorefamiliartoneofvoice.
``ifancythereareplentyoflongmarchesbeforeme,andiwouldnotbeaspear'slengthbehindthehardiesthighlander.''
``byjove!
irespectyou,''saiddick,withthegreatestsincerity;``butidon'tthink,withmeonyourside,youwillneedtomakemanymarches.
itwillallbeplainsailing.''
``prayexplainyourplan,''saidprincecharles.
``thetaskofconqueringbackthethroneofmyfathersisnotsosimpleasyouseemtosuppose.''
``i'vedoneagoodmanydifficultthings,''saiddick,modestly.
``theconquerorofthemagician,gorgonzola,andthegiantwhoneverknewwhenhehadenough,neednottellmethat,''saidprincecharles,withacourteousallusiontotwoofricardo'smostprodigiousadventures.
``oh!
i'veverylittletobeproudof,really,''saiddick,blushing;``anyonecoulddoasmuchwithmyfairythings,ofwhich,nodoubt,youhaveheard.
withaswordofsharpnessandacapofdarkness,andsoforth,youhaveagreatpulloveralmostanything.''
``andyoureallypossessthosetalismans?''
saidtheprince.
``certainlyido.
youseehowshortatimeitookincomingtoyourcallfrompantouflia.''
``andhasholychurch,''askedthedukeofyork,withanxiety,``givenhersanctionandherblessingtothoseinstrumentsofanart,usually,inherwisdom,forbidden?''
``oh,nevermindholychurch,harry!''
saidprincecharles.
``thisisbusiness.
besides,theenglishareprotestants.''
``iprayfortheirconversiondaily,''saidthedukeofyork.
``theendjustifiesthemeans,youknow,''answeredprincecharles.
``all'sfairinloveandwar.''
``ishouldthinkso,''saidricardo,``especiallyagainstthosebrutesofelectors;theygivetroubleathomesometimes.''
``you,too,areplaguedwithanelector?''
askedprincecharles.''
anelector?
thousandsofthem!''
answereddick,whonevercouldunderstandanythingaboutpolitics.
princecharleslookedpuzzled,butrequesteddicktoexplainhisgreatplan.
theysatdownonthegrass,andricardoshowedthemhowhemeanttomanageit,justashehadtoldjaqueline.
ashesaid,nothingcouldbesimpler.
``let'sstartatonce,''hesaid,and,inducingprincecharlestositdownonthemagiccarpet,hecried:``england!
st.james'spalace!''
butnothinghappened!
thecarpetwasnottherightmagiccarpet,buttheonewhichkingprigiohadputinitsplace.
``geton!
england,isaid!''
crieddick.
buttheretheyremained,underthechestnuttree,sittingonthecarpetabovetheflowerygrass.
(buttheretheyremained:p99.jpg)princecharlesleapedtohisfeet;hisfacelikefire,hiseyesglowing.
``enoughofthisfooling,sir!''
hesaid.
``itiseasy,butcowardly,tomockatanunfortunateprince.
takeyourcarpetandbeoffwithyou,outofthegardens,oryourshouldersshalltastemyclub.''
``therehasbeensomemistake,''ricardosaid;``thewrongcarpethasbeenbroughtbyaccident,orthecarpethaslostitspower.''
``inthissacredcity,blessedbythepresenceofhisholinessthepope,andtherelicsofsomanymartyrsandsaints,magicmaywellceasetobepotent,''saidthedukeofyork.
``nonsense!
youareanimpostor,sir!
leavemypresence!''
criedprincecharles,liftinghisgolf-club.
dickcaughtitoutofhishand,andbrokeacrosshiskneeasfineadriverasevercamefromrobertson'sshopatst.andrew's.
``thequarrelsofprincesarenotsettledwithclubs,sir!
drawanddefendyourself!''
hesaid,kickingoffhisbootsandstandinginhissocksonthegrass.
thinkofthehorrorofpoorjaqueline,whowitnessedthisterriblesceneofpassionfromafoldinprincericardo'sdress!
whatcouldthegirldotosavethelifeoftwoprinces,thehopesofonenation,andofarespectableminorityinanother?
inamomentprincecharles'srapierwasshininginthesunlight,andhefellonguardinthemostelegantattitude,hislefthandgracefullyraisedandcurved.
dickdrewhissword,but,assuddenly,threwitdownagain.
``hangit!''
heexclaimed,``ican'thityouwiththis!
thisistheswordofsharpness;itwouldcutthroughyoursteelandyourneckatatouch.''
hepaused,andthought.
``letmebeseechyourroyalhighness,''hesaidtothedukeofyork,whowasinaterribletaking,``tolendyourbladetoahandnotlessroyalthanyourown.''
``givehimit,hal!''
saidprincecharles,whowasstandingwiththepointofhisswordontheground,andthebladebent.
``heseemstobelieveinhisownnonsense.''
thedukeyieldedhissword;dicktookit,madeanourish,andrushedatprincecharles.
nowricardohadalwaysneglectedhisfencinglessons.
``where'sthegoodofit,''heusedtoask,``allthatstamping,andposture-making,andha-haing?
theswordofsharpnessisenoughforme.''
butnowhecouldnot,inhonour,usetheswordofsharpness;soonhecame,wavingtherapierlikeaclaymore,andmadeasliceatprincecharles'shead.
theprince,verymuchsurprised,parriedinprime,riposted,andtoucheddickonthehand.
atthismomenttheprincessjaquelinedidwhatsheshouldhavethoughtofsooner.
sheflewoutofdick'scoat,andstungoldkingjamesonhisroyalnose.
thekingwakened,nearlycrushedtheprincess-lrb-sodangerousisthepracticeofmagictotheartist-rrb-,andthenleapedup,andsawdick'sbladeflyingthroughtheair,glitteringinthesun.
theprincehaddisarmedhim.
``hullo!
what'sallthis?
amoi,mesgardes!''
criedtheoldking,infrenchandenglish;andthenheranup,justintimetohearprincecharlessay:``sir,takeyourlife!
icannotstrikeanunarmedman.
aprinceyoumaybe,butyouhavenotlearnedtheexercisesofgentlemen.''
``whatisallthis,carluccio?''
askedtheoldking.
``swordsout!
brawlinginmyverypresence!
blooddrawn!''
fordick'shandwasbleedingagooddeal.
princecharles,asbrieflyaspossible,explainedtheunusualnatureofthecircumstances.
``akingmusthearbothsides,''saidkingjames.
``whatreplyhaveyou,sir,tomaketohisroyalhighness'sstatements?''
``thecarpetwouldnotwork,sir,''saiddick.
``itneverhappenedbefore.
hadiusedmyownsword,''andheexplaineditsproperties,``theprinceofwaleswouldnotbealivetotellhisstory.
icansaynomore,beyondofferingmyapologyforadisappointmentwhichicouldnothaveforeseen.
agentlemancanonlysaythatheissorry.
butwait!''
headded;``icanatleastprovethatmyconfidenceinsomeofmyresourcesisnotmisplaced.
bidmebringyousomething--anything--fromtheendsoftheearth,anditshallbeinyourhands.
ican'tsayfairer.''
kingjamesreflected,whileprincericardowaspullingontheseven-leagueboots,whichhehadkickedofftofightmorefreely,andwhilethedukeofyorkbandageddick'shandwithakerchief.
``bringme,''saidhismajesty,``lordlovat'ssnuff-mull.''
``wheredoeshelive?''
saiddick.
``atgortuleg,inscotland,''answeredkingjames.
dickwasoutofsightbeforethewordswerefairlyspoken,andintenminuteswasback,bearingalargeram's-hornsnuff-box,withabigcairngormsetinthetop,andthefrazerarms.
``mostastonishing!''
saidkingjames.
``amiracle!''
saidthedukeofyork.
``youhaveentirelyclearedyourcharacter,''saidtheking.
``yourhonouriswithoutastain,thoughitisapityaboutthecarpet.
yournobilityinnotusingyourmagicalsword,underthegreatestprovocation,reconcilesmetothisfreshblightingofmyhopes.
allmyalliesfailme,''saidthepoorkingwithasigh;``youalonehavefailedwithhonour.
carluccio,embracetheprince!''
theyfellintoeachother'sarms.
``prince,''saiddick,``youhavetaughtmealessonforwhichishallnotbeungrateful.
withanybladeagentlemanshouldbeabletoholdhisowninfairfight.
ishallnolongerneglectmyfencinglessons.''
``withanyblade,''saidprincecharles,``ishallbehappytofindprincericardobymysideinastrickenfield.
weshallnotparttillihaveinducedyoutoacceptaswordwhichicanneverhopetodrawagainstanotheradversarysonoble.
inwar,myweaponistheclaymore.''
heretheprinceofferedtoricardotheruby-studdedhiltofhisrapier,whichhadabeautifulwhiteshark-skinsheath.
``youmustacceptit,sir,''saidkingjames;``thehiltholdstherubiesofjohnsobieski.''
``thankyou,prince,''saidricardo,``fortheweapon,whichishalllearntowield;andientreatyoutohonourmebyreceivingthisfairygift--whichyoudonotneed--aringwhichmakesallmenfaithfultothewearer.''
theprinceofwalesbowed,andplacedthetalismanonhisfinger.
ricardothen,afterafewwordsofcourtesyonbothparts,pickeduphisuselesscarpet,tookhisfarewelloftheroyalparty,and,withjaquelinestillhiddenunderhiscollar,returnedatfullspeed,butwithaheavyheart,topantouflia,wherethepalacegongwasjustsoundingforluncheon.
ricardoneverinterferedinforeignaffairsagain,buthisringprovedveryusefultoprincecharles,asyoumayhavereadinhistory.
chaptervi.
ricardo'srepentance.
(bottleofweaponsalve:p109.jpg)thequeen,asithappenedfortunately,waslunchingwithoneoftheladiesofhercourt.
ricardodidnotcomedowntoluncheon,andjaquelineatehersalone;andverymournfulshefelt.
theprincehadcertainlynotcomewelloutoftheadventure.
hehadfailed-lrb-asallattemptstorestorethestuartsalwaysdid-rrb-;hehadbeenwounded,thoughhehadneverreceivedascratchinanyofhisearlierexploits;andifhishonourwassafe,andhisgoodintentionsfullyunderstood,thatwaschieflyduetojaqueline,andtothegenerosityofkingjamesandprincecharles.
``iwonderwhathe'sdoing?''
shesaidtoherself,andatlastshewentupandknockedatricardo'sdoor.
``goaway,''hesaid;``idon'twanttoseeanybody.
whoisit?''
``it'sonlyme--jaqueline.''
(``it'sonlyme'':p111.jpg)``goaway!
iwantnobody.''
``doletmein,deardick;ihavegoodnewsforyou,''saidtheprincess.
``whatisit?''
saidricardo,unlockingthedoor.
``whydoyoubotherafellowso?''
hehadbeencrying--hishandobviouslyhurthimbadly;helooked,andindeedhewas,verysulky.
``howdidyougetoninengland,dick?''
askedtheprincess,takingnonoticeofhisbandagedhand.
``oh,don'taskme!''
saidricardo.
``i'venotbeentoenglandatall.''
``why,whathappened?''
``everythingthatishorridhappened,''saiddick;andthen,unabletokeepitanylongertohimself,hesaid:``i'vefailedtokeepmypromise;i'vebeeninsulted,i'vebeenbeatenbyafellowyoungerthanmyself;and,oh!
howmyhanddoeshurt,andi'vegotsuchaheadache!
andwhatamitosaytomymotherwhensheaskswhymyarmisinasling?
andwhatwillmyfathersay?
i'mquitebrokendownanddesperate.
ithinki'llrunawaytosea;''andindeedhelookedverywildandmiserable.
``tellmehowitallhappened,dick,''saidtheprincess;``i'msureit'snotsobadasyoumakeout.
perhapsicanhelpyou.''
``howcanagirlhelpaman?''
crieddick,angrily;andpoorjaqueline,rememberinghowshehadhelpedhim,attheriskofherownlife,whenkingjamesnearlycrushedherintheshapeofamosquito,turnedherheadaway,andcriedsilently.
``i'mabeast,''saiddick.
``ibegyourpardon,jackdear.
youarealwaysatrump,iwillsay;butidon'tseewhatyoucando.''
thenhetoldherallthestory-lrb-which,ofcourse,sheknewperfectlywellalready-rrb-,exceptthepartplayedbythemosquito,ofwhichhecouldnotbeaware.
``iwassureitwasnotsobadasyoumadeitout,dick,''shesaid.
``yousee,theoldking,whoisnotverywise,butisaperfectlyhonourablegentleman,gaveyouthehighestpraise.''
shethoughtoflecturinghimalittleaboutdisobeyinghisfather,butitdidnotseemagoodopportunity.
besides,jaquelinehadbeenlecturedherselflately,andhadnotenjoyedit.
``whatamitosaytomymother?''
dickrepeated.
``wemustthinkofsomethingtosay,''saidjaqueline.
``ican'ttellmymotheranythingbutthetruth,''ricardowenton.
``here'smyhand,howitdoessting!
andshemustfindout.''
``ithinkicancureit,''saidjaqueline.
``didn'tyousayprincecharlesgaveyouhisownsword?''
``yes,thereitis;butwhathasthattodowithit?''
``everythingintheworldtodowithit,mydeardick.
howluckyitisthathegaveittoyou!''
andsherantoherownroom,andbroughtabeautifulgoldencasket,whichcontainedhermedicines.
takingoutasmallphial,marked-lrb-inlettersofemerald-rrb-:``weaponsalve,''theprincessdrewthebrightsword,extractedalittleoftheointmentfromthephial,andspreaditonasoftsilkhandkerchief.
``whatareyougoingtodowiththesword?''
askedricardo.
``polishitalittle,''saidjaqueline,smiling,andshebegangentlytorub,withthesalve,thepointoftherapier.
asshedidso,ricardo'sarmceasedtohurt,andthelookofpainpassedfromhismouth.
``why,ifeelquitebetter!''
hesaid.
``icanusemyhandaswellasever.''
thenhetookoffthestainedhandkerchief,and,lo,therewasnotevenamarkwherethewoundhadbeen!
forthiswasthefamousweaponsalvewhichyoumayreadaboutinsirkenelmdigby,andwhichtheladyofbranxholmeused,inthelayofthelastminstrel.
butthesecretofmakingithaslongbeenlost,exceptinpantouflia.
``youarethebestgirlintheworld,jaqueline,''saidricardo.
``youmaygivemeakissifyoulike;andiwon'tcallyou`jack,'orlaughatyouforreadingbooks,anymore.
there'ssomethinginbooksafterall.''
theprincessdidnottakeadvantageofdick'spermission,butadvisedhimtoliedownandtrytosleep.
``isay,though,''hesaid,``whataboutmyfather?''
``thekingneedneverbetoldanythingaboutit,''saidjaqueline,``needhe?''
``oh,thatwon'tdo!
itellmyfathereverything;butthen,ineverhadanythinglikethistotellhimbefore.
don'tyouthink,jaqueline,youmightbreakittohim?
he'sveryfondofyou.
justtellhimwhatitoldyou;it'severywordofittrue,andheoughttoknow.
hemightseesomethingaboutitinthemercuredefrance.''
thiswasthenewspaperoftheperiod.
``idon'tthinkitwillgetintothepapers,''saidjaqueline,smiling.
``nobodycouldtell,exceptthekingandtheprinces,andtheyhavereasonsforkeepingittothemselves.''
``idon'ttrustthatyoungerone,''saiddick,moodily;``idon'tcareforthatyoungman.
anyway,myfathermustbetold;and,ifyouwon't,imust.''
``well,i'lltellhim,''saidjaqueline.
``andnowliedowntillevening.''
afterdinner,intheconservatory,jaquelinetoldkingprigioallaboutit.
hismajestywasverymuchmoved.
``whatextraordinarybadluckthatfamilyhas!''
hethought.
``ifihadnotchangedtherug,themerestaccident,princecharleswouldhavedinedatst.james'sto-night,andkinggeorgeinhanover.
itwastheverynearestthing!''
``thismeddlingwithpracticalaffairswillneverdo,''hesaidaloud.
``dickhashadalesson,sire,''saidtheprincess.
``hesayshe'llnevermixhimselfupwithpoliticsagain,whateverhappens.
andhesayshemeanstostudyallaboutthem,forhefeelsfrightfullyignorant,and,aboveall,hemeanstopractisehisfencing.''
theseremarkswerenotpartoftheconversationbetweenricardoandjaqueline,butsheconsideredthatdickmeantallthis,and,really,hedid.
``thatiswell,asfarasitgoes,''saidtheking.
``but,jaqueline,aboutthatmosquito?''
forshehadtoldhimthispartoftheadventure.
``thatwasaveryconvenientmosquito,thoughidon'tknowhowdickwasabletoobserveitfromanydistance.
iseeyourhandinthat,mydear,andiamgladyoucanmakesuchkindandwiseuseofthelessonsofthegoodfairyparibanou.
jaqueline,''headdedsolemnly,layinghishandonherhead,``youhavesavedthehonourofpantouflia,whichisdearertomethanlife.
withoutyourhelp,itrembletothinkwhatmighthaveoccurred.''
theprincessblushedverymuch,andfeltveryhappy.
``nowrunawaytothequeen,mydear,''saidhismajesty,``iwanttothinkthingsover.''
hedidthinkthemover,andthemorehethoughtthemorehefelttheinconvenienceattendingthepossessionoffairythings.
``aneclipseoneday,asnearlyaspossiblearevolutionsoonafter!''
hesaidtohimself.
``butforjaqueline,ricardo'sconductwouldhavebeenblazedabroad,englandwouldhavebeenirritated.
itistrueshecannotgetatpantoufliaveryeasily;wehavenosea-coast,andwearesurroundedbyfriendlycountries.
butitwouldhavebeenaticklishanddiscreditableposition.
imustreallyspeaktodick,''whichhedidnextmorningafterbreakfast.
``youhavebrokenmyrules,ricardo,''hesaid.
``true,thereisnogreatharmdone,andyouhaveconfessedfrankly;buthowamitotrustyouanylonger?''
``i'llgiveyoumysacredwordofhonour,father,thati'llnevermeddlewithpoliticsagain,orstartonanexpedition,withouttellingyou.
ihavehadenoughofit.
andi'llturnoveranewleaf.
i'velearnedtobeashamedofmyignorance;andi'vesentforfrancalanza,andi'llfenceeveryday,andreadlikeanything.''
``verygood,''saidtheking.
``ibelieveyoumeanwhatyousay.
nowgotoyourfencinglesson.''
``but,isay,father,''criedricardo,``wasitnotstrangeaboutthemagiccarpet?''
``itoldyounottotrusttothesethings,''saidtheking.
``someenchantermayhavedepriveditofitspower,itmaybewornout,someonemayhavesubstitutedacommonpersianrug;anythingmayhappen.
youmustlearntodependonyourself.
now,beoffwithyou,i'mbusy.
andremember,youdon'tstirwithoutmypermission.''
theprinceranoff,andpresentlythesoundsofstampingfeetand''un,deux;doublez,degagez,vite;contredecarte,''andsoforth,mightbeheardoveragreatpartoftheroyalestablishment.
chaptervii.
princericardoandanoldenemy.
(theyellowdwarf:p123.jpg)``thereisonebruteiwishicouldgetupsideswith,''saidricardo,atbreakfastonemorning,hismouthfullofsardine.
``really,ricardo,yourlanguageismostunprincely,''saidhisaugustfather;``iamalwaysnoticingit.
youmean,isuppose,thatthereisoneenemyofthehumanracewhomyouwishtoabolish.
whatisthenameofthedoomedfoe?''
``well,heisthegreatestvillaininhistory,''saidricardo.
``youmusthavereadabouthim,sir,theyellowdwarf.''
``yes,ihavecertainlystudiedwhatistoldusabouthim,''saidtheking.
``heisnofavouriteofmine.''
``heistheonlyone,ifyounotice,sir,ofallthescoundrelsaboutwhomourancestorsinformus,whoescapedthedoomwhichherichlymeritedattheswordofagoodknight.''
youmayhereremarkthat,sincedicktooktohisstudies,hecouldspeak,whenhechose,likeaprintedbook,whichwasbynomeansthecasebefore.
``ifyouremember,sir,hepolishedoff--imean,heslew--thekingofthegoldenminesandthebeautiful,thoughfrivolous,princessfrutilla.
allthatthefriendlymermaidcoulddoforthemwastoturnthemintoapairofbeautifultreeswhichintertwinetheirbranches.
notmuchuseinthat,sir!
andnothingwasdonetothescoundrel.
hemaybegoingonstill;and,withyourleave,i'llgoandtryasword-thrustwithhim.
francalanzasaysi'mimprovinguncommon.''
``you'lltaketheusualswordofsharpness,''saidhismajesty.
``what,sir,toadwarf?
noti,indeed:acommonsmallswordisgoodenoughtosettlehim.''
``theysayheisverycunningoffence,''saidtheking;``andbesides,ihaveheardsomethingofadiamondswordthathestolefromthekingofthegoldenmines.''
``verylikelyhehaslostitorsoldit,theshabbylittlemiscreant;however,i'llriskit.
andnowimustmakemypreparations.''
thekingdidnotaskwhattheywere;asarule,theyweresimple.
but,beingintheshopoftheopticianthatday,standingwithhisbacktothedoor,hehearddickcomeinandorderapairofrose-colouredspectacles,withwhichhewasatonceprovided.
thepeopleofpantoufliawereaccustomedtowearthem,sayingthattheyimprovedthecomplexionsofladieswhomtheymet,andaddedcheerfulnesstothingsingeneral.
``justplainrose-colouredglass,herrspex,''saiddick,``i'mnotshort-sighted.''
``theboyisbeginningtoshowsomesense,''saidthekingtohimself,knowingthenatureandthedifficultiesoftheexpedition.
ricardodidnotdisguisehisintentionoftakingwithhimadandiedinmontterrier,namedpepper,andtheking,whounderstoodthemotiveofthisprecaution,silentlyapproved.
``theladhascometosomepurposeandforethought,''thekingsaid,andhegladlyadvancedaconsiderablesumforthepurchaseofcrocodiles'eggs,whichcanrarelybegotquitefresh.
whenjaquelinehadmadethecrocodiles'eggs,withmillet-seedandsugar-candy,intoacakeforthedwarf'slions,ricardoannouncedthathispreparationswerecomplete.
nottobethemereslaveofcustom,hemadethisexpeditiononhorseback,andtheonlymagicalthinghetookwithhimwasthecapofdarkness-lrb-theonewhichwouldnotwork,buthedidnotknowthat-rrb-,andthisheputinhispocketforfutureuse.
withplentyofeggsandwichesandmarmaladesandwiches,andcoldminced-collopsandwiches,heprickedforthintothewilderness,makingforthecountryinhabitedbytheyellowdwarf.
theprincesswasgladhewasriding,forsheprivatelyaccompaniedhiminthedisguiseofawasp;andawasp,ofcourse,couldnothavekeptupwithhiminhisseven-leagueboots.
``hangthatwops!''
saidprincericardoseveraltimes,buffetingitwithhispocket-handkerchiefwhenitbuzzedinhisearandroundhishorse'shead.
(``hangthatwops!''
saidprincericardo:p129.jpg)meanwhile,kingprigiohadtakenhisprecautions,whichwereperfectlysimple.
whenhethoughtricardowasgettingneartheplace,thekingputonhiswishingcap,satdownbeforethemagiccrystalball,andkepthiseyeontheproceedings,beingreadytowishtherightthingtohelpricardoattherightmoment.
heleftthewindowwideopen,smokedhiscigar,andseemedthepatternofagoodandwisefatherwatchingtheconductofapromisingson.
theprincerodeandrode,sometimestakinguppepperonhissaddle;passingthroughforests,sleepingatlonelyinns,fordingrivers,tillonedayhesawthattheairwasbecomingyellow.
heknewthatthisshowedtheneighbourhoodofjaunia,ordaunia,thecountryoftheyellowdwarf.
hethereforedrewbridle,placedhisrose-colouredspectaclesonhisnoseandputspurstohishorse,fortheyellowlightofjauniamakespeoplemelancholyandcowardly.
asheprickedon,hishorsestumbledandnearlycameonitsnose.
theprincenoticedthatasteelchainhadbeendrawnacrosstheroad.
``whatcaitiffhasdared!''
heexclaimed,whenhishatwasknockedoffbyawell-aimedorangefromaneighbouringorange-tree,andavulgarvoicesqueaked:``hi,blinkers!''
therewastheyellowdwarf,anodiouslittlefigure,sittingsuckinganorangeinthetree,swinginghiswoodenshoes,andgrinningalloverhiswrinkledface.
``well,youngblinkers!''
saidthedwarf,``whatareyoudoingonmygrounds?
you'reaprince,byyourlook.
yah!
downwithkings!
i'mamanofthepeople!''
``you'readwarfoftheworstdescription,that'swhatyouare,''saidricardo;``andletmecatchyou,andi'llflogthelifeoutofyouwithmyriding-whip!''
theveryfaceofthedwarf,evenseenthroughrose-colouredspectacles,madehimnearlyill.
``yes,whenyoucancatchme,''saidthedwarf;``butthat'snotto-day,noryetto-morrow.
whatareyoudoinghere?
areyouanambassador,maybecometoproposeamatchforme?
i'mnotproud,i'llhearyou.
theysaythere'saratherwell-lookingwenchinyourparts,theprincessjaqueline--''``mentionthatlady'sname,youvillain,''crieddick,``andi'llcutdownyourorange-tree!''
andhewishedhehadbroughttheswordofsharpness,foryoucannotproddownatreewiththepointofarapier.
``fancyheryourself?''
saidthedwarf,showinghisyellowteethwithadetestablegrin;whilericardoturnedquitewhitewithanger,andnotknowinghowtodealwiththisinsufferablelittlemonster.
``i'mawidower,iam,''saidthedwarf,``thoughi'moutofmourning,''forheworeadirtyclay-colouredyellowjacket.
``myillustriousconsort,theprincessfrutilla,didnotbehaveverynice,andihadtoavengemyhonour;infact,i'mopentoanyoffers,howeverhumble.
goingatanalarmingsacrifice!
cometomybox''-lrb-andhepointedtoafilthyclaycottage,allsurroundedbythistles,nettles,andblackboggywater-rrb-,``andi'lltalkoveryourproposals.''
``holdyourimpudenttongue!''
saiddick.
``theprincessfrutillawasaninjuredsaint;andasfortheladywhomishallnotnameinyourpollutingpresence,iamherknight,andidefyyoutodeadlycombat!''
wemayimaginehowgladtheprincesswaswhen-lrb-disguisedasawasp-rrb-shehearddicksayhewasherknight;notthat,infact,hehadthoughtofitbefore.
``oh!
you'reforafight,areyou?''
sneeredthedwarf.
``imighttellyoutohitoneofyourownweight,buti'mnotafraidofsixofyou.
yah!
mammy'sbrat!
lookhere,youngblinkers,idon'twanttohurtyou.
justturnolddobbin'shead,andtrotbacktoyourmammy,queenrosalind,atpantouflia.
doessheknowyou'reout?''
``i'llbeintoyou,prettyquick,''saidricardo.
``butwhydoibandywordswithamiserablepeasant?''
``anddon'tgetmuchthebestofthemeither,''saidthedwarf,provokingly.
``buti'llfight,ifyouwillhaveit.''
theprinceleapedfromhishorse,leavingpepperonthesaddle-bow.
nosoonerhadhetouchedthegroundthanthedwarfshouted:``hi!
tohim,billy!
tohim,daniel!
athim,goodlions,athim!''
and,withanawfulroar,twolionsrushedfromaneighbouringpotato-patchandmadeforricardo.
thesewerenotordinarylions,historyavers,eachhavingtwoheads,eachbeingeightfeethigh,withfourrowsofteeth;theirskinsashardasnails,andbrightred,likemorocco.
(135)theprincedidnotlosehispresenceofmind;hastilyhethrewthecakeofcrocodiles'eggs,millet-seed,andsugar-candytothelions.
thisisadaintywhichlionscanneverresist,andrunninggreedilyatit,withfourtremendoussnaps,theygotholdofeachotherbytheirjaws,andtheireightrowsofteethwerelockedfastinagrimanddeadlystruggleforexistence!
thedwarftookintheaffairataglance.
``cursedbehewhotaughtyouthis!''
hecried,andthenwhistledinashrillandvulgarmanneronhisverydirtyfingers.
athiscallrushedupanenormousspanishcat,readysaddledandbridled,anddartingfirefromitseyes.
toleaponitsback,whilericardosprangonhisownsteed,wastotheactivedwarftheworkofamoment.
thenclappingspurstoitssides-lrb-hisspursgrewnaturallyonhisbareheels,horribletorelate,likeacock'sspurs-rrb-andtakinghiscatbythehead,thedwarfforcedittoleapontoricardo'ssaddle.
thediamondswordwhichslewthekingofthegoldenmines--thatinvincibleswordwhichhewsironlikeareed--wasupandflashingintheair!
atthisverymomentkingprigio,seeing,inthemagicglobe,allthatpassed,anddespairingofricardo'slife,wasjustabouttowishthedwarfatjericho,whenthroughtheopenwindow,withatremendouswhirr,cameahugevulture,andknockedtheking'swishingcapoff!
wishingwasnowofnouse.
thisodiousfowlwasthefairyofthedesert,thedwarf'strustedallyineverysortofmischief.
thevultureflewinstantlyoutofthewindow;andah!
withwhatawfulanxietythekingagainturnedhiseyesonthecrystalballonlyaparent'sheartcanknow.
shouldheseericardobleedingatthefeetoftheabominabledwarf?
thekingscarcelydaredtolook;neverbeforehadheknownthenatureoffear.
however,lookhedid,andsawthedwarfun-catted,andpepper,thegallantdandiedinmont,withhisteethinthethroatofthemonstrousspanishcat.
nosoonerhadheseenthecatleaponhismaster'ssaddle-bowthanpepper,truetotheinstinctofhisrace,sprangatitsneck,justbehindthehead--theusualplace,--and,withanawfulanddespairingmew,thecat-lrb-peterwasitsname-rrb-gaveupitslife.
thedwarfwasonhisfeetinamoment,wavingthediamondsword,whichlightedupthewholescene,andyellingtaunts.
pepperwasflyingathisheels,and,withgreatagility,waskeepingoutofthewayoftheinvincibleblade.
``ah!''
screamedthedwarfaspeppergothimbytheankle.
``calloffyourdog,youcoward,andcomedownoffyourhorse,andfightfair!''
atthismoment,bleedingyellowblood,dusty,madwithpain,thedwarfwasasighttostriketerrorintotheboldest.
dicksprangfromhissaddle,butsoterrificwastheappearanceofhisadversary,andsodazzlingwasthesheenofthediamondsword,thatheputhishandinhispocket,drewout,ashesupposed,theshamcapofdarkness,andplaceditonhishead.
``yah!
who'syourhatter?''
screamedtheinfuriateddwarf.''
iseeyou!''
andhedisengaged,feintedincarte,andmadealungeinsecondeatdickwhichnomortalbladecouldhaveparried.
theprince-lrb-thankstohisexcellenttraining-rrb-justsucceededinsteppingaside,butthedwarfrecoveredwithastonishingquickness.
``coward,lache,poltroon,runaway!''
hehissedthroughhisclenchedteeth,andwasabouttomakeathrustintiercewhichmustinfalliblyhavebeenfatal,whentheprincessjaqueline,inhershapeasawasp,stunghimfiercelyonthewrist.
withanoathsoawfulthatwedarenotsetitdown,thedwarfdroppedthediamondsword,suckedhisinjuredlimb,andbeganhoppingaboutwithpain.
inamomentprincericardo'sfootwasonthebladeofthediamondsword,whichhepassedthricethroughthebodyoftheyellowdwarf.
squirmingfearfully,thelittlemonsterexpired,hislastlookadefiance,hislatestwordaninsult:``yah!
gig-lamps!''
princericardowipedthediamondbladecleanfromitsyellowstains.
(thefightwiththeyellowdwarf:p141.jpg)``princessfrutillaisavenged!''
hecried.
thenpensivelylookingathisfallenfoe,``peacetohisashes,''hesaid;``hediedinharness!''
turningattheword,heobservedthatthetwolionswerestiffanddead,lockedineachother'sgoryjaws!
atthatmomentkingprigio,lookinginthecrystalball,gaveagreatsighofrelief.
``all'swellthatendswell,''hesaid,lightingafreshcigar,forhehadallowedtheothertogooutinhisexcitement,``butitwasafight!
iamnotsatisfied,''hismajestywentonreflecting,``withthisplanofchangingthemagicalarticles.
thefirsttimewasofnogreatimportance,andicouldnotknowthattheboywouldstartonanexpeditionwithoutgivingmewarning.
but,into-day'saffairheoweshissafetyentirelytohimselfandpepper,''forhehadnotseenthewasp.
``thefairyofthedesertquitebaffledme:itwasterrible.
ishallrestoretherightfairythingsto-night.
astothefairyofthedesert,''hesaid,forgettingthathiswishingcapwason,``iwishsheweredead!''
ahollowgroanandthesoundofaheavybodyfallinginterruptedtheking.
helookedallabouttheroom,butsawnothing.
hewasalone!
``shemusthavebeenintheroom,invisible,''saidtheking;and,ofcourse,shehasdiedinthatcondition.
``butimustfindherbody!''
thekinggropedabouteverywhere,likeablindman,andatlastdiscoveredthedeadbodyofthewickedfairylyingonthesofa.
hecouldnotseeit,ofcourse,buthefeltitwithhishands.
``thisisveryawkward,''heremarked.
``icannotringfortheservantsandmakethemtakeheraway.
thereisonlyoneplan.''
sohewishedshewereinherfamilypyramid,intheegyptiandesert,andinasecondthesofawasunoccupied.
``averydangerousandrevengefulenemyisnowremovedfromricardo'spathinlife,''saidhismajesty,andwenttodressfordinner.
meanwhilericardowasridinggailyhome.
theyellowlightofjauniahadvanished,andpureblueskybrokeoverheadassoonasthedauntlessdwarfhaddrawnhislatestbreath.
thepoor,tremblingpeopleofthecountrycameoutoftheirhutsandaccompanieddick,cheering,andthrowingroseswhichhadbeenyellowroses,butblushedredassoonasthedwarfexpired.
theyattendedhimtothefrontiersofpantouflia,singinghispraises,whichricardohadthenewandinestimablepleasureofknowingtobedeserved.
``itwassharpwork,''hesaidtohimself,``butmuchmoreexcitingandgloriousthantheusualbusiness.''
onhisreturndickdidnotfailtomentionthewasp,andagainthekingfelthowgreatwashisdebttojaqueline.
buttheydidnotthinkitwelltotroublethegoodqueenwiththedangersdickhadencountered.
chapterviii.
thegiantwhodoesnotknowwhenhehashadenough.
(146)(theenormousletter:p146.jpg)onemorningthepostbroughtatrulyenormousletterfordick.
itwasasbroadasatable-cloth,andtheaddresswaswritteninlettersaslongasahoop-stick.
``iseemtoknowthathand,''saidricardo;``butithoughtthefingerswhichheldthepenhadlongbeencoldindeath.''
heopened,withhissword,theenormousletter,whichwascouchedinthefollowingterms:``thegiantasdoesnotknowwhenhehashadenuf,presentshiscomplimentstoprincericardo;andi,havingrecoveredfromtheeffectsofourlittlerecentrally,willbehappytomeetyouintheoldplaceforareturn-match.
inotbeinghandywiththepen,thegianthopesyouwillexcusemistakesandbadwriting.''
dicksimplygazedwithamazement.
``ifeverithoughtanenemywaskilledanddonefor,itwasthatgiant,''saidhe.
``why,imademeremince-collopsofhim!''
however,hecouldnotrefuseachallenge,nottospeakofhisdutytoridtheworldofsogreedyandodiousatyrant.
dick,therefore,tooktheusualthings-lrb-whichthekinghadsecretlyrestored-rrb-,butfirsthetriedthem--puttingonthecapofdarknessbeforetheglass,inwhichhecouldnotseehimself.
onsecondthoughts,heconsidereditunfairtotakethecap.
alltheotherarticleswereinworkingorder.
jaquelineonthisoccasionfollowedhiminthedisguiseofacrow,flyingoverhead.
onreachingthecavern--ahugetunnelintherock--wherethegiantlived,ricardoblewablastonthehornwhichhungoutside,andinobediencetoawrittennotice,knockedalsowithamaceprovidedbythegiantforthatpurpose.
presentlyheheardheavyfootstepssoundingalongthecavern,andthegiantcameout.
hewasabovethecommonheightforgiants,andhiswholefaceandbodywereseamedoverwithlittleredlines,crossingeachotherliketartan.
theseweremarksofencounters,inwhichhehadbeencuttobitsandcometogetheragain;forthiswashispeculiarity,whichmadehimsodangerous.
ifyoucutoffhishead,hewentonjustasbefore,onlywithoutit;andsoabouteverythingelse.
bydintofmagic,hecouldputhisheadonagain,justasifithadbeenhishat,ifyougavehimtimeenough.
onthelastoccasionoftheirmeeting,ricardohadlefthiminapainfullyscatteredcondition,andthoughthewasdonefor.
butnow,exceptthatabirdhadflownawaywiththelittlefingerofhislefthandandoneofhisears,thegiantwasascomfortableasanyonecouldbeinhissituation.
``mornin'sir,''hesaidtodick,touchinghisforeheadwithhishand.
``gladtoseeyoulookingsowell.
nobadfeeling,ihope,oneitherside?''
``noneonmine,certainly,''saidricardo,holdingouthishand,whichthegianttookandshook;``butdutyisduty,andgiantsmustgo.
themodernworldhasnoroomforthem.''
``that'shearty,''saidthegiant;``ilikeafellowofyourkind.
now,shallwetossforcorners?''
``allright!''
saiddick,calling``heads''andwinning.
hetookthecornerwiththesunonhisbackandinthegiant'sface.
toittheywent,thegiantaimingablowwithhisclubthatwouldhavefelledanelephant.
dickdodged,andcutoffthegiant'sfeetattheankles.
``firstbloodfortheprince!''
saidthegiant,comingupsmiling.
``half-minutetime!''
heoccupiedthehalf-minuteinplacingthefeetneatlybesideeachother,asiftheyhadbeenapairofboots.
roundii.
--thegiantsparringforwind,ricardocutshimintwoatthewaist.
thegiantfoldedhislegsupneatly,likeapairoftrousers,andlaidthemdownonarock.
hehadnowsomedifficultyingettingrapidlyovertheground,andstoodmainlyonthedefensive,andonhiswaist.
roundiii.
--dickbisectsthegiant.
bothsidesnowattackhimoneitherhand,andthefeetkickhimseverely.
``nokicking!''
saiddick.
``nonsense;allfairinwar!''
saidthegiant.
butdonotletuspursuethissanguinaryencounterinallitshorribledetails.
letusalsoremember--otherwisethescenewouldbetoopainfulforanelegantmindtocontemplatewithentertainment--thatthegiantwasinexcellenttraining,andthoughtnomoreofafewwoundsthanyoudoofacrackonthelegfromacricket-ball.
hewelldeservedthetitlegivenhimbythefancy,of``thegiantwhodoesnotknowwhenhehashadenough.''
*****thecontestwasover;dickwasrestingonarock.
thelistswerestrewnwithinterestingbutimperfectfragmentsofthegiant,whenasetofdoubleteethofenormoussizeflewupoutofthegroundandcaughtricardobythethroat!
invainhestrovetoseparatetheteeth,whenthecrow,stoopingfromtheheavens,becametheprincessjaqueline,andchangeddickintoawren--atinybird,sosmallthatheeasilyflewoutofthejawsofthegiantandwingedhiswaytoatree,whencehewatchedthescene.
butthepoorprincessjaqueline!
toperformthefeatofchangingdickintoabirdshehad,ofcourse,accordingtoallthelawsofmagic,toresumeherownnaturalform!
thereshestood,abeautiful,tremblingmaiden,herhandscrossedonherbosom,entirelyatthemercyofthegiant!
nosoonerhaddickescapedthanthemonsterbegantocollecthimself;andbeforejaquelinecouldmusterstrengthtorunawayorsummontoheraidthelessonsofthefairyparibanou,thegiantwhoneverknewwhenhehadenoughwashimselfagain.
aboymighthaveclimbedupatree-lrb-forgiantsarenotree-climbers,anymorethanthegrizzlybear-rrb-,butjaquelinecouldnotclimb.
shemerelystood,paleandtrembling.
shehadsaveddick,butatanenormoussacrifice,fortheswordandtheseven-leaguebootswerelyingonthetrampledgrass.
hehadnotbroughtthecapofdarkness,and,intheshapeofawren,ofcoursehecouldnotcarryawaytheotherarticles.
dickwasrescued,thatwasall,andtheprincessjaquelinehadsacrificedherselftoherloveforhim.
thegiantpickedhimselfupandpulledhimselftogether,aswesaid,andthenapproachedjaquelineinaverycivilway,forapersonofhisbreeding,headinhand.
``letmeintroducemyself,''hesaid,andmentionedhisnameandtitles.
``mayiaskwhatyouaredoinghere,andhowyoucame?''
(``letmeintroducemyself,''hesaid:p154.jpg)poorjaquelinethrewherselfathisfeet,andmurmuredashortandnotveryintelligibleaccountofherself.
``idon'tunderstand,''saidthegiant,replacinghisheadonhisshoulders.
``whattodowithyou,i'msureidon'tknow.'
pleasedon'teatme,'didyousay?
why,whatdoyoutakemefor?
i'mnotinthatlineatall;low,icallit!''
jaquelinewassomewhatcomfortedatthesewords,droppedoutofthegiant'slipsfromaconsiderableheight.
``buttheycallyou`thegiantwhodoesnotknowwhenhehashadenough,'''saidjaqueline.
``andproudofthetitle:notenoughoffighting.
ofpunishmentiamaglutton,orsomyfriendsarepleasedtosay.
abraceofoxen,adroveofsheeportwo,areenoughforme,''thegiantwentoncomplacently,butforgettingtomentionthatthesheepandtheoxenwerethepropertyofotherpeople.
``whereamitoputyoutillyourfriendscomeandpayyourransom?''
thegiantaskedagain,andstaredatjaquelineinaperplexedway.
``ican'ttakeyouhomewithme,thatisoutofthequestion.
ihavealittlewomanofmyown,andshe'snotveryfondofotherladies;especially,shewouldliketopoisonthemthathavegoodlooks.''
nowjaquelinesawthatthegiant,bigashewas,courageoustoo,wasafraidofhiswife!
``i'lltellyouwhati'lldo;i'llhandyouovertoaneighbourofmine,whoisabachelor.''
``abachelorgiant;wouldthatbequiteproper?''
saidjaqueline,tryingtohumourhim.
``he'snotagiant,blessyou;he'saqueerfellow,itisnoteasytosaywhatheis.
he'stheearthquaker,himasshakestheearthnowandthen,andbringsthehousesaboutpeople'sears.''
jaquelinefairlyscreamedathearingthisawfulnews.
``hush!
bequiet,do!''
saidthegiant.
``you'llbringoutmylittlewoman,andsheisnoteasytosatisfywithexplanationswhenshefindsmeconversingwithaladyunbeknowntoher.
theearthquakerwon'tdoyouanyharm;it'sonlyforsafekeepingi'llputyouwithhim.
why,hedon'twaken,notonceinfiftyyears.
he'squitethedormouse.
turnsonhisbednowandthen,andthingsupstairsgetupset,moreorless;but,asarule,achildcouldplaywithhim.
comeon!''
then,takingjaquelineupononehand,onwhichshesatasifonachair,hecrossedafewrangesofmountainsinasmanystrides.
infrontwasonetallbluehill,withaflattenedpeak,andastheydrewneartheprincessfeltacuriouskindofwindcomingroundherandroundher.
youhaveheardofwhirlpoolsinwater;well,thiswasjustlikeawhirlpoolofair.
eventhegianthimselfcouldhardlykeephislegsagainstit;thenhetossedjaquelineup,andtheairywhirlpoolseizedherandcarriedher,asifonatideofwater,alwaysroundandroundinnarrowingcircles,tillshewassuckeddownintothehollowhill.
evenasshewent,sheseemedtorememberthehill,asifshehaddreamedaboutit,andtheshapeandcolourofthecountry.
butpresentlyshesanksoftlyontoacouch,inabeautifully-lightedrockyhall.
allaroundherthefloorwasofwhiteandredmarble,butononesideitseemedtoendinblacknothing.
jaqueline,afterafewmoments,recoveredhersensesfully,andchangingherselfintoaneagle,triedtoflyupandout.
butassoonasshewasinthefunnel,thewhirlpoolofairalwayssuckingdownanddown,wastoostrongforherwings.
shewasaprisonerinthisgreatgleaminghall,endinginblacknothingness.
sosheresumedherusualform,andwalkingtotheedgeofthedarkness,foundthatitwasnotemptyair,butsomethingblack,soft,andstrong--somethingliving.
ithadnoformorshape,ornonethatshecouldmakeout;butitpulsedwithaheart.
jaquelineplacedherfootonthiscuriousthing,whenavoicecame,likethunderheardthroughafeather-bed:``notneartimetogetupyet!''
andthentherewasasnore,andthegreathallrockedlikeashipatsea.
itwastheearthquaker!
thehabitsofthismonstrousanimalareverylittleknown,as,ofcourse,henevercomesaboveground,oratleastveryseldom,whenhemakestrackslikeadryriver-bedacrosscountry.
wearecertainthatthereareearthquakers,otherwisehowcanweaccountforearthquakes?
buthowtotackleanearthquaker,howtogetathim,andwhattodowithhimwhenyouhavegotathim,arequestionswhichmightpuzzleevenkingprigio.
itwasnoteasytohavethebetterofanenchantresslikejaquelineandaprincelikericardo.
innoordinarycircumstancescouldtheyhavebeenbaffledanddefeated;butnowitmustbeadmittedthattheywereinaverytryingandalarmingsituation,especiallytheprincess.
theworstofitwas,thatasjaquelinesatandthoughtandthought,shebegantorememberthatshewasbackinherowncountry.
thehillswerethosesheusedtoseefromherfather'spalacewindowswhenshewasachild.
andsherememberedwithhorrorthatonceayearherpeopleusedtosendabeautifulgirltotheearthquaker,bywayofkeepinghimquiet,asyoushallhearpresently.
andnowsheheardlightfootstepsandasoundofweeping,andlo!
agreattroopofprettygirlspassed,sweepinginandoutofthehallsinakindofprocession,andlookingunhappyandlost.
jaquelinerantothem.
``whereami?
whoareyou?''
shecried,inthelanguageofherowncountry,whichcamebacktoheronasudden.
``wearenursesoftheearthquaker,''theysaid.
``ourdutyistosinghimasleep,andeveryyearhemusthaveanewsong;andeveryyearanewmaidenmustbesentdownfromearth,withanewsleepysongshehaslearnedfromthepriestsofmanoa,thecityofthesun.
areyouthenewsinger?''
``no,i'mnot,''saidjaqueline.
``idon'tknowthepriestsofmanoa;idon'tknowanynewsleepysong.
ionlywanttofindthewayout.''
``thereisnoway,orweshouldhavefoundit,''saidoneofthemaidens;``and,ifyouarethewronggirl,bythedayafterto-morrowtheymustsendtherightone,otherwisetheearthquakerwillwaken,andshaketheworld,anddestroymanoa,thecityofthesun.''
thentheyallweptsoftlyinthestillness.
``canwegetanythingtoeathere?''
askedpoorjaqueline,atlast.
shewasbeginningtobeveryhungry,andhoweveralarmedshemightbe,shefeltthatdinnerwouldnotbeunwelcome.
thetallestofthemaidensclappedherhands,andimmediatelyalongtablewasspreadbyunseenspriteswithmeringuesandcoldchicken,andseveralsortsofdeliciousices.
weshalldesertjaqueline,whowasratherlessalarmedwhenshefoundthatshewasnottobestarved,atallevents,andreturntoprincericardo,whomweleftflutteringaboutasalittlegolden-crestedwren.
hefollowedthegiantandjaquelineintothewhirlpoolofairasfarashedared,andwhenhesawhervanishdowntheconeofthehill,heflewstraightbacktopantouflia.
chapterix.
prigiohasanidea.
(ricardoandsemiramis:p165.jpg)awearyandway-wornlittlebirdwasprincericardowhenheflutteredintotheroyalstudywindow,inthepalaceofpantouflia.
thekingwasoutatacouncilmeeting;knowingthatricardohadtherightthings,allingoodorder,hewasnotintheleastanxiousabouthim.
thekingwasout,butsemiramiswasin--semiramis,thegreatgreycat,sittingonabigbookonthetopofthelibrarysteps.
nowsemiramiswasveryfondofbirds,andnosoonerdidricardoenterandflutterontoatablethansemiramisgatheredherselftogetherandmadeonefellspringathim.
shejustcaughthistailfeather.
inallhisadventurestheprincehadneverbeeningreaterdanger.
heescaped,butnomore,andwentflyingroundtheceiling,lookingforasafeplace.
finallyheperchedonachandelierthathungfromtheroof.
herehewassafe;andsowearywashe,thatheputhisheadunderhiswingandfellfastasleep.
hewasawakenedbythereturnoftheking,whothrewhimselfonasofaandexclaimed:``oh,thatprimeminister!
hisdulnessisasheavyaslead;muchheavier,infact!''
thenhismajestylitacigarandtookupavolume;hecertainlywasasadbookworm.
dicknowbegantoflyabouttheroom,brushingtheking'sfaceandtryingtoattracthisnotice.
``poorlittlething!''
saidhismajesty.
anddickalighted,andnestledinhisbreast.
onseeingthis,semiramisbegantogrowl,ascatsdowhentheyareangry,andslowlyapproachedhismajesty.
``getout,semiramis!''
saidtheking;andliftingherbytheneck,heputheroutoftheroomandshutthedoor,atwhichsheremainedscratchingandmewing.
dicknowcreptoutoftheroyalwaistcoat,flewtotheking'sear,twittered,pointedoutofthewindowwithoneclaw,and,lyingdownonhisback,pretendedtobedead.
thenhegotupagain,twitteredafresh,pointedtothewishingcap,and,finally,convincedthekingthatthiswasnocommonfowl.
``anenchantedprinceorprincess,''saidprigio,``suchasihaveoftenreadof.
whocanitbe?
notjaqueline;shecouldchangeherselfbackinamoment.
bytheway,whereisjaqueline?''
herangthebell,andaskedtheservanttolookfortheprincess.
semiramistriedtocomein,butwascaughtandshutupdownstairs.
afterdoingthis,themanrepliedthatherroyalhighnesshadnotbeeninthepalaceallday.
thekingrushedtothecrystalball,lookedalltheworldover;butnoprincess!
hebecameverynervous,andatthatmomentdicklightedonthecrystalball,andputhisclawontheveryhillwherejaquelinehaddisappeared.
thenhecockedhislittleeyeattheking.
``nay,sheissomewhereintheunknowncentreofsouthamerica,''saidhismajesty;``somewherebehindmountroraima,wherenobodyhaseverbeen.
imustlookintothis.''
thenheputonthewishingcap,andwishedthatthebirdwouldassumehisnaturalshapeifhewasunderenchantment,asthereseemedtoogoodreasontobelieve.
instantlydickstoodbeforehim.
(instantlydickstoodbeforehim:p170.jpg)``ricardo!''
criedthekinginhorror;``andinthisdisguise!
wherehaveyoubeen?
whathaveyoudonewithjaqueline?
wherearetheseven-leagueboots?
whereistheswordofsharpness?
speak!
getup!''
fordickwaskneelingandweepingbitterlyattheroyalfeet.
``alllost!''
saiddick.
``poorjaqueline!
shewasthebestgirl,andtheprettiest,andthekindest.
andtheearthquaker'sgother,andthegiant'sgottheotherthings,''dickended,cryingbitterly.
``calmyourself,ricardo,''saidhismajesty,verypale,butcalmanddetermined.
``here,takeaglassofport,andexplainhowallthishappened.''
dickdrankthewine,andthenhetoldhismiserablestory.
``youmaywellsob!
whydidn'tyouusethecapofdarkness?
mereconceit!
butthereisnouseincryingoverspiltmilk.
thethingis,torescuejaqueline.
andwhatarewetosaytoyourmother?''
``that'stheworstofitall,''saiddick.
``motherwillbreakherheart.''
``imustseeheratonce,''saidtheking,``andbreakittoher.''
thiswasaterribletask;butthequeenhadsuchjustconfidenceinherprigiothatshesoondriedhertears,remarkingthatheavenwouldnotdesertjaqueline,andthatthekingwouldfindawayoutofthetrouble.
hismajestyretiredtohisstudy,puthisheadinhishands,andthoughtandthought.
``thethingis,ofcourse,''hesaid,``todestroytheearthquakerbeforehewakens;buthow?
whatcankillsuchamonster?
proddinghimwiththeswordwouldonlystirhimupandmakehimmorevicious.
andiknowofnootherbeastwecansetagainsthim,asididwiththefire-beastandtheice-beast,wheniwasyoung.
oh,foranidea!''
thenhismind,somehow,wentbacktothecouncilandtheponderousstupidityoftheprimeminister.
``heavierthanlead,''saidtheking.
``bygeorge!
ihaveaplan.
ificouldgettotheplacewheretheykeepthestupidity,icouldcarryawayenoughofittoflattenouttheearthquaker.''
thenherememberedhow,inanolditalianpoem,hehadreadaboutallthestrangelumber-roomofoddthingswhichiskeptinthemoon.
thatistheadvantageofreading:knowledgeispower;andyoumostlygetknowledgethatisreallyworthhavingoutofgoodoldbookswhichpeopledonotusuallyread.
``ifthestupidityiskeptinstock,upinthemoon,andcomesfromthere,fallingnaturallydownontheearthinsmallquantities,imightobtainenoughformypurpose,''thoughtkingprigio.
``but--howtogettothemoon?
therearedifficultiesaboutthat.''
butdifficultiesonlysharpenedtheingenuityofthisadmirableking.
``theotherfellowhadaflyinghorse,''saidhe.
by``theotherfellow''kingprigiomeantanitalianknight,astolfo,who,inoldtimes,visitedthemoon,andtherefoundandbroughtbackthecommonsenseofhisfriend,orlando,asyoumayreadinthepoemofariosto.
``now,''reasonedkingprigio,``ifthereisaflyinghorseatall,heisinthestablesofthekingofdelhi.
imustlookintothis.''
takingthemagicspy-glass,thekingsurveyedtheworldfromchinatoperu,and,sureenough,therewasthefamousflyinghorseintheking'sstableatdelhi.
hastilythekingthrusthisfeetintotheshoesofswiftness--sohastily,indeed,that,asthepoetsays,he``madlycrammedaleft-handfootintoaright-handshoe.''
butthis,manypeoplethink,isasignofgoodluck;soheputtheshoesontheproperfeet,andinafewminuteswasinthepresenceofthegreatmogul.
themonarchreceivedhimwithsomesurprise,butwithstatelykindness,andlistenedtoprigiowhileheexplainedwhathewanted.
``iamonlytoohappytoassistsoadventurousaprince,''remarkedthegreatmogul.
``thisislikeoldtimes!
everyhorseinmystableisatyourservice,but,asyousay,onlytheflyinghorseisofanyusetoyouinthisexpedition.''
heclappedhishands,thegrandvizierappeared,andthekinggaveorderstohavetheflyinghorsesaddledatonce.
hethenpresentedkingprigiowithalargediamond,andcamedownintothecourtyardtoseehimmount.
``he'sveryfresh,''saidthegroomwhoheldthebridle;``hasnotbeenoutofthestableforthreehundredyears!''
prigiosprangintothesaddleamongthesalaamsoftheduskymultitude,andalltheladiesoftheseragliowavedtheirscentedhandkerchiefsoutofthewindows.
theking,ashehadbeeninstructed,turnedaknobofgoldinthesaddleoftheflyinghorse,thenkissedhishandtotheladies,and,givingthesteedhishead,cried,inexcellentpersian:``tothemoon!''
upflewthehorsewithaneasyaction,andtheking'sheadnearlyswamwiththeswiftnessoftheflight.
soontheearthbelowhimwasnobiggerthanatop,spinningonitsownaxis-lrb-seegeographybooksforthis-rrb-,and,asnightfell,earthwasonlyagreatredmoon.
(kingprigioontheflyinghorse:p178.jpg)throughthedarkrodekingprigio,intothesilverdawnofthemoon.
allnowbecameclearandsilvery;thecoastsofthemooncameintosight,withwhiteseasbreakingonthem;andatlastthekingreachedthesilverwalls,andthegateofopal.
beforethegatestoodtwobeautifulladies.
onewasfair,withyellowlocks,thecolouroftheharvestmoon.
shehadacrownofagoldensnakeandwhitewater-lilies,andherdressnowshonewhite,nowred,nowgolden;andinherhandwasthegoldenpitcherthatshedsthedew,andagoldenwand.
theotherladywasasdarkasnight--darkeyes,darkhair;hercrownwasofpoppies.
sheheldtheebonywandofsleep.
herdresswasofthedeepestblue,sownwithstars.
thekingknewthattheywerethemaidensofthebrightandthedarksideofthemoon--ofthesideyousee,andofthesidethatnoonehaseverseen,exceptkingprigio.
hestoppedtheflyinghorsebyturningtheotherknobinthesaddle,alighted,andbowedverylowtoeachoftheladies.
``daringmortal!
whatmakeyouhere?''
theyasked.
andthenthekingtoldthemaboutjaquelineandtheearthquaker,andhowheneededagreatweightofstupiditytoflattenhimoutwith.
theladiesheardhiminsilence,andthentheysaid:``followus,''andtheyflewlightlybesidetheflyinghorsetilltheyhadcrossedallthebrightsideofthemoon,abovethesilverpalacesandsilverseas,andreachedthesummitofthemountainsofthemoonwhichseparatethebrightfromthedarkside.
``hereimaygonofurther,''saidthebrightlady;``andbeyond,asyousee,allisdarknessandheavysleep.''
thenshetouchedprigiowithhergoldenwandwithtwistedserpents,andhebecameluminous,lightrayingoutfromhim;andthedarklady,too,shonelikesilverinthenight:andontheyflew,overblackrocksandblackrivers,tilltheyreachedahugemountain,likeamountainofcoal,manythousandfeethigh,foritsheadwaslostintheblacknessofdarkness.
thedarkmoon-ladystrucktherockwithherebonywand,andsaid,``open!''
andthecliffsopenedlikeadoor,andtheywerewithinthemountain.
``here,''saidthedarklady,``isthestorehouseofallthestupidity;henceitdescendsinshowerslikestardustontheearthwheneverthismountain,whichisavolcano,isineruption.
onlyalittleofthestupidityreachestheearth,andthatonlyininvisibledust;yetyouknowhowweightyitis,eveninthatform.''
``indeed,madam,''saidtheking,``nooneknowsitbetterthanido.''
``thenmakeyourchoiceofthebestsortofstupidityforyourpurpose,''saidthedarklady.
andinthelightwhichflowedfromtheirbodieskingprigiolookedroundatthevariouskindsofsolidstupidity.
thereitalllayinmasses--thestupidityofbadsermons,ofignorantreviewers,ofbadpoems,ofbadspeeches,ofdrearynovels,offoolishstatesmen,ofignorantmobs,offineladies,ofidle,naughtyboysandgirls;andthekingexaminedthemall,andallwerevery,veryheavy.
butwhenhecametothestupidityofthelearned--ofdull,blindwritersonshakspeare,andhomer,andthebible--thenkingprigiosawthathehadfoundthesorthewanted,andthataverylittleofitwouldgoalongway.
henevercouldhavegotitonthesaddleoftheflyinghorseifthedarkladyhadnottoucheditwithherebonywand,andmadeitlighttocarrytillitwaswantedforhispurpose.
whenheneededitforuse,hewastoutteracertainspell,whichshetaughthim,andthenthelumpwouldrecoveritsnaturalweight.
soheeasilyputagreatblockonhissaddle-bow,andheandthedarkladyflewbacktilltheyreachedthecrestofthemountainsofthemoon.
thereshetouchedhimwithherebonywand,andthesilverlightwhichthebrightladyhadshedonhimdiedfromhisfaceandhisbody,andhebecamelikeothermen.
``youseeyourway?''
saidthedarklady,pointingtothebrightmoonofearth,shiningfaroffintheheavens.
thenhekneltdownandthankedher,andshemurmuredstrangewordsofblessingwhichhedidnotunderstand;butherfacewasgraveandkind,andhethoughtofqueenrosalind,hiswife.
thenhejumpedontheflyinghorse,gallopeddownanddown,tillhereachedhispalacegate;calledforricardo,sethimbehindhimonthesaddle,andawaytheyrode,abovelandandwideseas,tilltheysawthecrestofthehollowhill,wherejaquelinewaswiththeearthquaker.
beyondittheymarkedtheglitteringspiresandtowersofmanoa,thecityofthesun;and``thither,''saidkingprigio,whohadbeenexplaininghowmattersstood,toricardo,``wemustride,foribelievetheystandingreatneedofourassistance.''
``hadwenotbettergotojaquelinefirst,sir?''
saidricardo.
``no,''saidtheking;``ithinkmineisthebestplan.
manoa,whosegoldenspiresandpinnaclesareshiningbelowus,isthecityofthesun,whichsirwalterraleighandthespaniardscouldneverfind,sothatmenhavedoubtedofitsexistence.
weareneededthere,tojudgebythatangrycrowdinthemarketplace.
howtheyhowl!''
chapterx.
theend.
(manwithrock:p186.jpg)itwasonastrangesightthatthekingandricardolookeddownfromtheflyinghorse.
beneaththemlaythecityofmanoa,fillingwithitsgoldenbattlementsandtemplesahollowofthemountains.
herewerepalacesallcarvedoverwithfacesofmenandbeasts,andwithtwistedpatternsofserpents.
thecitywallswerebuiltofhugesquarestones,andamongthegrovestoweredpyramids,onwhichthepeopledidservicetotheirgods.
fromeverytempletopcametheroarofbeatendrums,greatdrumsofserpentskin.
but,inthecentreofthechiefsquareofthetown,wasgatheredawildcrowdofmeninshiningcopperarmourandhelmetsofgoldandglitteringdressesoffeathers.
amongthemranaboutpriestswithhideousmasks,cryingthemontobesiegeandbreakdowntheroyalpalace.
fromthebattlementsofthepalacetheking'sguardsmenwerefiringarrowsandthrowingspears.
themobshotarrowsback,someofthemtippedwithlightedstraw,toburnthepalacedown.
but,intheverycentreofthesquare,wasaclearspaceofground,onwhichfelltheshadowofatallcolumnofredstone,allcarvedwithserpentsandfacesofgods.
besideitstoodafigurehorribletosee:amanclothedinserpentskins,whosefacewasthegrinningfaceofaskull;buttheskullwasshiningblackandredinpatches,andalongwhitebeardflowedfrombeneathit.
thisman,mountedonakindofaltarofredstone,wavedhishandandyelled,andseemedtopointtotheshadowofthecolumnwhichfellacrossthesquare.
thepeopleweresofuriousandsoeagerthattheydidnot,atfirst,noticekingprigioasheslowlydescended.
butatlasttheeyeswithintheskulllookedupandsawhim,andthenthemangaveagreatcry,renthisglitteringdressofserpentskin,andhelduphishands.
thenallthemultitudelookedup,andseeingtheflyinghorse,lettheirweaponsfall;andthemanoftheskulltoreitfromhisface,andkneltbeforekingprigio,withhisheadinthedust.
``thouhastcome,oh,pachacamac,asisforetoldintheprophecyofthecordofthevenerableknots!
thouhastcome,butbeholdtheshadowofthestone!
thouarttoolate,ohlordoftheearthandthesea!''
thenhepointedtotheshadow,which,naturally,wasgrowingshorter,asthesundrewnearmid-day.
hespokeinthelanguageoftheancientincasofperu,whichofcourseprigioknewverywell;andhealsoknewthatpachacamacwasthegodofthatpeople.
``ihavecome,''prigiosaid,withpresenceofmind,``asithasbeenprophesiedofold.''
``ridingonabeastthatflies,''saidtheoldpriest,``evenastheoracledeclared.
glorytopachacamac,eventhoughwedieto-day!''
``inwhatcanihelpmypeople?''
saidprigio.
``thouknowest;whyshouldweinstructthee?
thouknowestthatonmidsummer-day,everyyear,beforetheshadowshrinksbacktothebaseofthehuaca(190)ofmanoa,wemustofferamaidentolulltheearthquakerwithanewsong.
lo,nowtheshadowshrinkstothefootofthehuaca,andthemaidisnotoffered!
forthelotfellonthedaughterofthyservanttheinca,andherefusestogiveherup.
onedaughterofhis,hesays,hasbeensacrificedtothesacredbirds,thecunturs:thebirdswerefoundslainonthehill-top,nomanknowshow;butthemaidenvanished.''
``why,itmusthavebeenjaqueline.
ikilledthebirds,''saidricardo,inpantouflian.
``silence,notaword!''
saidtheking,sternly.
``andwhatmakesyoubeararmsagainsttheinca?''
heaskedtheoldman.
``wewouldslayhimandher,''answeredthepriest;``for,whentheshadowshrinkstothefootofthestone,thesunwillshinestraightdownintothehollowhilloftheearthquaker,andhewillwakenanddestroymanoaandthetemplesofthesun.''
``thenwhereforewouldyouslaythem,whenyoumustallperish?''
``thepeople,ohpachacamac,wouldhaverevengebeforetheydie.''
``oh,follyofmen!''
saidtheking,solemnly;thenhecried:``leadmetotheinca;thisdayyoushallnotperish.
isitnotpredictedinthecordofthevenerableknotsthatishallslaythismonster?''
``hasten,ohpachacamac,fortheshadowshortens!''
saidthepriest.
``leadmetotheinca,''answeredprigio.
atthisthepeoplearosewithagreatshout,forthey,too,hadbeenkneeling;and,sendingaflagoftrucebeforekingprigio,thepriestledhimintothepalace.
thegroundwasstrewnwithbodiesoftheslain,andthroughthemprigiorodeslowlyintothecourtyard,wheretheincawassittinginthedust,weepingandthrowingashesonhislonghairandhisgoldenraiment.
thekingbadethepriestremainwithoutthepalacegates;thendismounted,and,advancingtotheinca,raisedhimandembracedhim.
``icome,akingtoaking,''hesaid.
``mycousin,takecourage;yoursorrowsareended.
ifidonotslaytheearthquaker,sacrificemetoyourgods.''
``theprophecyisfulfilled,''saidtheinca,andweptforjoy.
``yetthoumusthasten,foritdrawsneartonoon.''
thenprigiowentuptothegoldenbattlements,andsayingnoword,wavedhishand.
inamomentthesquarewasempty,forthepeoplerushedtogivethanksinthetemples.
``waitmycoming,mycousin,''saidprigiototheinca;``ishallbringyoubackthedaughterthatwaslost,whenihaveslainyourenemy.''
theincawouldhavekneltathisfeet;butthekingraisedhim,andbadehimpreparesuchafeastashadneverbeenseeninmanoa.
``thelostarefoundto-day,''hesaid;``beyoureadytowelcomethem.''
then,mountingtheflyinghorse,withdickbesidehim,herosetowardsthepeakofthehillwheretheearthquakerhadhishome.
alreadythegroundwasbeginningtotremble;theearthquakerwasstirringinhissleep,forthemaidenofthenewsonghadnotbeensenttohim,andtheyearendedatnoon,andthenhewouldriseandruinmanoa.
thesunwasapproachingmid-day,andprigioputspurstotheflyinghorse.
tenminutesmore,andthesunwouldlookstraightdownthecraterofthehollowhill,andtheearthquakerwouldarousehimselfwhenthelightandtheheatfellonhisbody.
alreadythelightofthesunshoneslantinghalf-waydownthehollowconeasthewhirlpoolofaircaughttheflyinghorse,anddrewhimswiftlydownanddowntotheshadowyhalls.
therekneltandweptthenursesoftheearthquakeronthemarblefloor;butjaquelinestoodalittleapart,verypale,butnotweeping.
ricardohadleapedoffbeforethehorsetouchedtheground,andrushedtojaqueline,andembracedherinhisarms;and,oh!
howgladshewastoseehim,sothatshequiteforgotherdangerandlaughedforjoy.
``oh!
youhavecome,youhavecome;iknewyouwouldcome!''
shecried.
thenkingprigioadvanced,themightyweightinhishand,tothevergeofthedreadfulgulfoftheearthquaker.
thedimwallsgrewradiant;alongslantarmofyellowlighttouchedtheblackbodyoftheearthquaker,andathrillwentthroughhim,andshooktheworld,sothat,faraway,thebellsranginpantouflia.
amomentmore,andhewouldwakeninhisstrength;andonceawake,hewouldshatterthecitywallsandruinmanoa.
evennowagreatmassofrockfellfromtheroofdeepdowninthesecretcaves,andbrokeintoflyingfragments,andalltheechoesroaredandrang.
kingprigiostoodwiththemightymasspoisedinhishands.
``die!''
hecried;andheutteredthewordsofpower,themagicspellthatthedarkmoonladyhadtaughthim.
thenallitsinvinciblenaturalweightcameintothemasswhichthekingheld,anddownitshotfullonthebodyoftheearthquaker;andwherethathadbeenwasnothingbutavastabyss,silent,empty,andblank,andbottomless.
far,farbelow,thousandsofmilesbelow,intheverycentreoftheearth,laythedeadearthquaker,crushedflatasasheetofpaper,andthesunofmidsummer-dayshonestraightdownonthedreadfulchasm,andcouldnotwakenhimanymoreforever.
thekingdrewalongbreath.
``stupidityhassavedtheworld,''hesaid;and,withonlystrengthtodrawbackonestepfromtheabyss,hefelldown,hidinghisfaceinhishands.
butjaqueline'sarmswereroundhisneck,andthemaidensbroughthimwaterfromanice-coldspring;andsoonkingprigiowashimselfagain,andreadyforanything.
butafterwardsheusedtosaythatthemomentwhentheearthquakerstirredwasthemostdreadfulinhislife.
now,inmanoa,whereallthefirmfoundationsofthecityhadtrembledonce,whenthesunjusttouchedtheearthquaker,thepeople,seeingthattheshadowofthesacredcolumnhadcrepttoitsfoot,andyetmanoastoodfirmagain,andthetempleofthesunwasnotoverthrown,raisedsuchacrythatitechoedeventhroughthehallswithinthehollowhill.
whoshalldescribethejoyofthemaidens,andhowoftenjaquelineandricardokissedeachother?
``youhavesavedme!''
shecriedtotheking,throwingherarmsroundhimagain.
``youhavesavedmanoa!''
``andyouhavesavedthehopeofpantouflia,notonceortwice,''saidhismajesty,grandly.
andhetolddickhowmuchhehadowedtojaqueline,inthefightwiththeyellowdwarf,andthefightwiththegiant,forhedidnotthinkitnecessarytomentiontheaffairatrome.
thendickkissedjaquelineagain,andallthemaidenskissedeachother,andtheyquitecriedforgladness.
``butwekeephismajestytheincawaiting,''saidprigio.
``punctualityisthecourtesyofkings.
youladieswillexcuseme,iamsure,ifiremovefirstfromthedungeonherwhomwecalltheprincessjaqueline.
theinca,herfather,hasaclaimonustothispreference.''
thenplacingjaquelineonthesaddle,andleavingdicktocomforttheotheryoungladies,whowerestillrathernervous,thekingflewofftomanoa,forthewind,ofcourse,diedwiththedeathoftheearthquaker.
icannottellyouthedelightofallmanoa,andoftheinca,whentheysawtheflyinghorsereturning,andrecognisedtheirlong-lostprincess,whorushedintothearmsofherfather.
theybeattheserpentdrums,fortheyhadnobells,onthetopsofthetemples.
theywentquitemadwithdelight:enemieskissedinthestreets;andalltheparents,withoutexception,allowedalltheyoungpeoplewhohappenedtobeinlovetobemarriedthatveryday.
thenprigiobroughtbackallthemaidens,oneaftertheother,anddicklast;andhefellattheinca'sfeet,andrequestedleavetomarryjaqueline.
but,beforethatcouldbedone,kingprigio,mountedonthepalacebalcony,madealongbutverylucidspeechtotheassembledpeople.
hebeganbyexplainingthathewasnottheirgod,pachacamac,butkingofapowerfulcountryofwhichtheyhadneverheardbefore,astheylivedverymuchwithdrawninanunknownregionoftheworld.
thenhepointedout,inthemostconsideratemanner,thattheirreligionwasnotallhecouldwish,otherwisetheywouldneversacrificeyoungladiestowildbirdsandearthquakers.
henextsketchedoutthemeritsofhisowncreed,thatofthelutheranchurch;andtheincastraightwayobservedthatheproposedtoestablishitinmanoaatonce.
someobjectionwasraisedbytheoldpriestintheskullmask;butwhentheincapromisedtomakehimanarchbishop,andtocontinueallhisrevenues,thepriestadmittedthathewasperfectlysatisfied;andthegeneralpubliccheeredandwavedtheirhatswithemotion.
itwasarrangedthattheinca,withhisotherdaughters,shouldvisitpantoufliaimmediately,bothbecausehecouldnotbeartoleavejaqueline,andalsobecausetherewereafewpointsonwhichhefeltthathestillneededinformation.
thegovernmentwasleftinthehandsofthearchbishop,whobeganatoncebyburninghisskullmask-lrb-youmayseeonelikeitinthebritishmuseum,inthemexicanroom-rrb-,andbylettinglooseallthebirdsandbeastswhichthemanoansusedtoworship.
soalltheyoungpeopleweremarriedinthegoldentempleofthesun,andalltheearthquaker'snurseswhowereunderthirtywereweddedtotheyoungmenwhohadbeenfondofthembeforetheyweresentintothehollowhill.
theseyoungmenhadnevercaredforanyoneelse.
everybodyworebridalfavours,alltheunengagedyoungladiesactedasbridesmaids,andsuchathrowingofriceandoldshoeshasveryseldombeenwitnessed.
asforthehappyroyalpair,withtheirfathers,andtheotherprincess-lrb-whodidnothappentobeengaged-rrb-,backtheyflewtopantouflia.
andtherewasqueenrosalindwaitingatthepalacegates,andcryingandlaughingwithpleasurewhensheheardthatthewishofherheartwasfulfilled,andjaquelinewastobeherdaughter.
``and,asfortheearthquaker,''saidhermajesty,``ineverwasreallyanxiousintheleast,foriknewnobeastintheworldwasamatchforyou,mydear.''
so,justtomakeeverythingorderlyandcorrect,ricardoandjaquelineweremarriedoveragain,inthecathedralofpantouflia.
themarriagepresentscameinafterwards,ofcourse,andamongthem,whatdoyouthink?
why,theseven-leaguebootsandtheswordofsharpness,withaverypolitenoteofextraordinarysize:``thegiantwhodoesnotknowwhenhehashadenoughpresentshisheartycongratulationstotheroyalpair,andbegstolayattheirfeettheseven-leagueboots-lrb-theynotfittingme-rrb-andtheswordwhichprincericardoleftinthegiant'skeepingrecently.
thegianthopesnobadblood;andiam,``yoursveryfaithfully,``theg.,&c.``p.s.--hislittlewomansendshercongratulations.''
soyouseethegiantwasnotsuchabadsortoffellowafterall,andprincericardoalwaysadmittedthathenevermetafoemoregallantandgood-humoured.
withsuchacleverwife,ricardoeasilypassedallhisexaminations;andhislittleson,princeprigio-lrb-namedafterhisaugustgrandfather-rrb-,neverhadtocry,``mamma,mamma,father'spluckedagain.''
sotheylivedhappilyinahappycountry,occasionallyvisitingmanoa;andastheypossessedthemagicalwaterolifefromthefountainoflions,idonotbelievethatanyofthemeverdiedatall,butthatprigioisstillkingofpantouflia.
_book_title_:andrew_lang___the_blue_fairy_book.txt.out
thebronzeringonceuponatimeinacertaincountrytherelivedakingwhosepalacewassurroundedbyaspaciousgarden.
but,thoughthegardenersweremanyandthesoilwasgood,thisgardenyieldedneitherflowersnorfruits,notevengrassorshadytrees.
thekingwasindespairaboutit,whenawiseoldmansaidtohim:``yourgardenersdonotunderstandtheirbusiness:butwhatcanyouexpectofmenwhosefatherswerecobblersandcarpenters?
howshouldtheyhavelearnedtocultivateyourgarden?''
``youarequiteright,''criedtheking.
``therefore,''continuedtheoldman,``youshouldsendforagardenerwhosefatherandgrandfatherhavebeengardenersbeforehim,andverysoonyourgardenwillbefullofgreengrassandgayflowers,andyouwillenjoyitsdeliciousfruit.''
sothekingsentmessengerstoeverytown,village,andhamletinhisdominions,tolookforagardenerwhoseforefathershadbeengardenersalso,andafterfortydaysonewasfound.
``comewithusandbegardenertotheking,''theysaidtohim.
``howcanigototheking,''saidthegardener,``apoorwretchlikeme?''
``thatisofnoconsequence,''theyanswered.
``herearenewclothesforyouandyourfamily.''
``butiowemoneytoseveralpeople.''
``wewillpayyourdebts,''theysaid.
sothegardenerallowedhimselftobepersuaded,andwentawaywiththemessengers,takinghiswifeandhissonwithhim;andtheking,delightedtohavefoundarealgardener,entrustedhimwiththecareofhisgarden.
themanfoundnodifficultyinmakingtheroyalgardenproduceflowersandfruit,andattheendofayeartheparkwasnotlikethesameplace,andthekingshoweredgiftsuponhisnewservant.
thegardener,asyouhaveheardalready,hadason,whowasaveryhandsomeyoungman,withmostagreeablemanners,andeverydayhecarriedthebestfruitofthegardentotheking,andalltheprettiestflowerstohisdaughter.
nowthisprincesswaswonderfullyprettyandwasjustsixteenyearsold,andthekingwasbeginningtothinkitwastimethatsheshouldbemarried.
``mydearchild,''saidhe,``youareofanagetotakeahusband,thereforeiamthinkingofmarryingyoutothesonofmyprimeminister.
``father,''repliedtheprincess,``iwillnevermarrythesonoftheminister.''
``whynot?''
askedtheking.
``becauseilovethegardener'sson,''answeredtheprincess.
onhearingthisthekingwasatfirstveryangry,andthenheweptandsighed,anddeclaredthatsuchahusbandwasnotworthyofhisdaughter;buttheyoungprincesswasnottobeturnedfromherresolutiontomarrythegardener'sson.
thenthekingconsultedhisministers.
``thisiswhatyoumustdo,''theysaid.
``togetridofthegardeneryoumustsendbothsuitorstoaverydistantcountry,andtheonewhoreturnsfirstshallmarryyourdaughter.''
thekingfollowedthisadvice,andtheminister'ssonwaspresentedwithasplendidhorseandapursefullofgoldpieces,whilethegardener'ssonhadonlyanoldlamehorseandapursefullofcoppermoney,andeveryonethoughthewouldnevercomebackfromhisjourney.
thedaybeforetheystartedtheprincessmetherloverandsaidtohim:``bebrave,andrememberalwaysthatiloveyou.
takethispursefullofjewelsandmakethebestuseyoucanofthemforloveofme,andcomebackquicklyanddemandmyhand.''
thetwosuitorsleftthetowntogether,buttheminister'ssonwentoffatagalloponhisgoodhorse,andverysoonwaslosttosightbehindthemostdistanthills.
hetraveledonforsomedays,andpresentlyreachedafountainbesidewhichanoldwomanallinragssatuponastone.
``good-daytoyou,youngtraveler,''saidshe.
buttheminister'ssonmadenoreply.
``havepityuponme,traveler,''shesaidagain.
``iamdyingofhunger,asyousee,andthreedayshaveibeenhereandnoonehasgivenmeanything.''
``letmealone,oldwitch,''criedtheyoungman;``icandonothingforyou,''andsosayinghewentonhisway.
thatsameeveningthegardener'ssonrodeuptothefountainuponhislamegrayhorse.
``good-daytoyou,youngtraveler,''saidthebeggar-woman.
``good-day,goodwoman,''answeredhe.
``youngtraveler,havepityuponme.''
``takemypurse,goodwoman,''saidhe,``andmountbehindme,foryourlegscan'tbeverystrong.''
theoldwomandidn'twaittobeaskedtwice,butmountedbehindhim,andinthisstyletheyreachedthechiefcityofapowerfulkingdom.
theminister'ssonwaslodgedinagrandinn,thegardener'ssonandtheoldwomandismountedattheinnforbeggars.
thenextdaythegardener'ssonheardagreatnoiseinthestreet,andtheking'sheraldspassed,blowingallkindsofinstruments,andcrying:``theking,ourmaster,isoldandinfirm.
hewillgiveagreatrewardtowhoeverwillcurehimandgivehimbackthestrengthofhisyouth.''
thentheoldbeggar-womansaidtoherbenefactor:``thisiswhatyoumustdotoobtaintherewardwhichthekingpromises.
gooutofthetownbythesouthgate,andthereyouwillfindthreelittledogsofdifferentcolors;thefirstwillbewhite,thesecondblack,thethirdred.
youmustkillthemandthenburnthemseparately,andgatheruptheashes.
puttheashesofeachdogintoabagofitsowncolor,thengobeforethedoorofthepalaceandcryout,'acelebratedphysicianhascomefromjaninainalbania.
healonecancurethekingandgivehimbackthestrengthofhisyouth.'
theking'sphysicianswillsay,thisisanimpostor,andnotalearnedman,'andtheywillmakeallsortsofdifficulties,butyouwillovercomethemallatlast,andwillpresentyourselfbeforethesickking.
youmustthendemandasmuchwoodasthreemulescancarry,andagreatcauldron,andmustshutyourselfupinaroomwiththesultan,andwhenthecauldronboilsyoumustthrowhimintoit,andthereleavehimuntilhisfleshiscompletelyseparatedfromhisbones.
thenarrangethebonesintheirproperplaces,andthrowoverthemtheashesoutofthethreebags.
thekingwillcomebacktolife,andwillbejustashewaswhenhewastwentyyearsold.
foryourrewardyoumustdemandthebronzeringwhichhasthepowertograntyoueverythingyoudesire.
go,myson,anddonotforgetanyofmyinstructions.''
theyoungmanfollowedtheoldbeggar-woman'sdirections.
ongoingoutofthetownhefoundthewhite,red,andblackdogs,andkilledandburntthem,gatheringtheashesinthreebags.
thenherantothepalaceandcried:``acelebratedphysicianhasjustcomefromjaninainalbania.
healonecancurethekingandgivehimbackthestrengthofhisyouth.''
theking'sphysiciansatfirstlaughedattheunknownwayfarer,butthesultanorderedthatthestrangershouldbeadmitted.
theybroughtthecauldronandtheloadsofwood,andverysoonthekingwasboilingaway.
towardmid-daythegardener'ssonarrangedthebonesintheirplaces,andhehadhardlyscatteredtheashesoverthembeforetheoldkingrevived,tofindhimselfoncemoreyoungandhearty.
``howcanirewardyou,mybenefactor?''
hecried.
``willyoutakehalfmytreasures?''
``no,''saidthegardener'sson.
``mydaughter'shand?''''
no.''
``takehalfmykingdom.''
``no.
givemeonlythebronzeringwhichcaninstantlygrantmeanythingiwishfor.''
``alas!''
saidtheking,``isetgreatstorebythatmarvelousring;nevertheless,youshallhaveit.''
andhegaveittohim.
thegardener'ssonwentbacktosaygood-bytotheoldbeggar-woman;thenhesaidtothebronzering:``prepareasplendidshipinwhichimaycontinuemyjourney.
letthehullbeoffinegold,themastsofsilver,thesailsofbrocade;letthecrewconsistoftwelveyoungmenofnobleappearance,dressedlikekings.
st.nicholaswillbeatthehelm.
astothecargo,letitbediamonds,rubies,emeralds,andcarbuncles.''
andimmediatelyashipappearedupontheseawhichresembledineveryparticularthedescriptiongivenbythegardener'sson,and,steppingonboard,hecontinuedhisjourney.
presentlyhearrivedatagreattownandestablishedhimselfinawonderfulpalace.
afterseveraldayshemethisrival,theminister'sson,whohadspentallhismoneyandwasreducedtothedisagreeableemploymentofacarrierofdustandrubbish.
thegardener'ssonsaidtohim:``whatisyourname,whatisyourfamily,andfromwhatcountrydoyoucome?''
``iamthesonoftheprimeministerofagreatnation,andyetseewhatadegradingoccupationiamreducedto.''
``listentome;thoughidon'tknowanythingmoreaboutyou,iamwillingtohelpyou.
iwillgiveyouashiptotakeyoubacktoyourowncountryupononecondition.''
``whateveritmaybe,iacceptitwillingly.''
``followmetomypalace.''
theminister'ssonfollowedtherichstranger,whomhehadnotrecognized.
whentheyreachedthepalacethegardener'ssonmadeasigntohisslaves,whocompletelyundressedthenew-comer.
``makethisringred-hot,''commandedthemaster,``andmarkthemanwithituponhisback.''
theslavesobeyedhim.
``now,youngman,''saidtherichstranger,``iamgoingtogiveyouavesselwhichwilltakeyoubacktoyourowncountry.''
and,goingout,hetookthebronzeringandsaid:``bronzering,obeythymaster.
preparemeashipofwhichthehalf-rottentimbersshallbepaintedblack,letthesailsbeinrags,andthesailorsinfirmandsickly.
oneshallhavelostaleg,anotheranarm,thethirdshallbeahunchback,anotherlameorclub-footedorblind,andmostofthemshallbeuglyandcoveredwithscars.
go,andletmyordersbeexecuted.''
theminister'ssonembarkedinthisoldvessel,andthankstofavorablewinds,atlengthreachedhisowncountry.
inspiteofthepitiableconditioninwhichhereturnedtheyreceivedhimjoyfully.
``iamthefirsttocomeback,''saidhetotheking;nowfulfilyourpromise,andgivemetheprincessinmarriage.
sotheyatoncebegantopreparefortheweddingfestivities.
astothepoorprincess,shewassorrowfulandangryenoughaboutit.
thenextmorning,atdaybreak,awonderfulshipwitheverysailsetcametoanchorbeforethetown.
thekinghappenedatthatmomenttobeatthepalacewindow.
``whatstrangeshipisthis,''hecried,``thathasagoldenhull,silvermasts,andsilkensails,andwhoaretheyoungmenlikeprinceswhomanit?
anddoinotseest.nicholasatthehelm?
goatonceandinvitethecaptainoftheshiptocometothepalace.''
hisservantsobeyedhim,andverysoonincameanenchantinglyhandsomeyoungprince,dressedinrichsilk,ornamentedwithpearlsanddiamonds.
``youngman,''saidtheking,``youarewelcome,whoeveryoumaybe.
domethefavortobemyguestaslongasyouremaininmycapital.''
``manythanks,sire,''repliedthecaptain,``iacceptyouroffer.''
``mydaughterisabouttobemarried,''saidtheking;``willyougiveheraway?''
``ishallbecharmed,sire.''
soonaftercametheprincessandherbetrothed.
``why,howisthis?''
criedtheyoungcaptain;``wouldyoumarrythischarmingprincesstosuchamanasthat?''
``butheismyprimeminister'sson!''
``whatdoesthatmatter?
icannotgiveyourdaughteraway.
themansheisbetrothedtoisoneofmyservants.''
``yourservant?''
``withoutdoubt.
imethiminadistanttownreducedtocarryingawaydustandrubbishfromthehouses.
ihadpityonhimandengagedhimasoneofmyservants.''
``itisimpossible!''
criedtheking.
``doyouwishmetoprovewhatisay?
thisyoungmanreturnedinavesselwhichifittedoutforhim,anunseaworthyshipwithablackbatteredhull,andthesailorswereinfirmandcrippled.''
``itisquitetrue,''saidtheking.
``itisfalse,''criedtheminister'sson.
``idonotknowthisman!''
``sire,''saidtheyoungcaptain,``orderyourdaughter'sbetrothedtobestripped,andseeifthemarkofmyringisnotbrandeduponhisback.''
thekingwasabouttogivethisorder,whentheminister'sson,tosavehimselffromsuchanindignity,admittedthatthestorywastrue.
``andnow,sire,''saidtheyoungcaptain,``doyounotrecognizeme?''
``irecognizeyou,''saidtheprincess;``youarethegardener'ssonwhomihavealwaysloved,anditisyouiwishtomarry.''
``youngman,youshallbemyson-in-law,''criedtheking.
``themarriagefestivitiesarealreadybegun,soyoushallmarrymydaughterthisveryday.''
andsothatverydaythegardener'ssonmarriedthebeautifulprincess.
severalmonthspassed.
theyoungcouplewereashappyasthedaywaslong,andthekingwasmoreandmorepleasedwithhimselfforhavingsecuredsuchason-in-law.
but,presently,thecaptainofthegoldenshipfounditnecessarytotakealongvoyage,andafterembracinghiswifetenderlyheembarked.
nowintheoutskirtsofthecapitaltherelivedanoldman,whohadspenthislifeinstudyingblackarts--alchemy,astrology,magic,andenchantment.
thismanfoundoutthatthegardener'ssonhadonlysucceededinmarryingtheprincessbythehelpofthegeniiwhoobeyedthebronzering.
``iwillhavethatring,''saidhetohimself.
sohewentdowntothesea-shoreandcaughtsomelittleredfishes.
really,theywerequitewonderfullypretty.
thenhecameback,and,passingbeforetheprincess'swindow,hebegantocryout:``whowantssomeprettylittleredfishes?''
theprincessheardhim,andsentoutoneofherslaves,whosaidtotheoldpeddler:``whatwillyoutakeforyourfish?''
``abronzering.''
``abronzering,oldsimpleton!
andwhereshallifindone?''
``underthecushionintheprincess'sroom.''
theslavewentbacktohermistress.
``theoldmadmanwilltakeneithergoldnorsilver,''saidshe.
``whatdoeshewantthen?''
``abronzeringthatishiddenunderacushion.''
``findtheringandgiveittohim,''saidtheprincess.
andatlasttheslavefoundthebronzering,whichthecaptainofthegoldenshiphadaccidentallyleftbehindandcarriedittotheman,whomadeoffwithitinstantly.
hardlyhadhereachedhisownhousewhen,takingthering,hesaid,``bronzering,obeythymaster.
idesirethatthegoldenshipshallturntoblackwood,andthecrewtohideousnegroes;thatst.nicholasshallleavethehelmandthattheonlycargoshallbeblackcats.''
andthegeniiofthebronzeringobeyedhim.
findinghimselfupontheseainthismiserablecondition,theyoungcaptainunderstoodthatsomeonemusthavestolenthebronzeringfromhim,andhelamentedhismisfortuneloudly;butthatdidhimnogood.
``alas!''
hesaidtohimself,``whoeverhastakenmyringhasprobablytakenmydearwifealso.
whatgoodwillitdometogobacktomyowncountry?''
andhesailedaboutfromislandtoisland,andfromshoretoshore,believingthatwhereverhewenteverybodywaslaughingathim,andverysoonhispovertywassogreatthatheandhiscrewandthepoorblackcatshadnothingtoeatbutherbsandroots.
afterwanderingaboutalongtimehereachedanislandinhabitedbymice.
thecaptainlandedupontheshoreandbegantoexplorethecountry.
thereweremiceeverywhere,andnothingbutmice.
someoftheblackcatshadfollowedhim,and,nothavingbeenfedforseveraldays,theywerefearfullyhungry,andmadeterriblehavocamongthemice.
thenthequeenofthemiceheldacouncil.
``thesecatswilleateveryoneofus,''shesaid,``ifthecaptainoftheshipdoesnotshuttheferociousanimalsup.
letussendadeputationtohimofthebravestamongus.''
severalmiceofferedthemselvesforthismissionandsetouttofindtheyoungcaptain.
``captain,''saidthey,``goawayquicklyfromourisland,orweshallperish,everymouseofus.''
``willingly,''repliedtheyoungcaptain,``upononecondition.
thatisthatyoushallfirstbringmebackabronzeringwhichsomeclevermagicianhasstolenfromme.
ifyoudonotdothisiwilllandallmycatsuponyourisland,andyoushallbeexterminated.''
themicewithdrewingreatdismay.
``whatistobedone?''
saidthequeen.
``howcanwefindthisbronzering?''
sheheldanewcouncil,callinginmicefromeveryquarteroftheglobe,butnobodyknewwherethebronzeringwas.
suddenlythreemicearrivedfromaverydistantcountry.
onewasblind,thesecondlame,andthethirdhadherearscropped.
``ho,ho,ho!''
saidthenew-comers.
``wecomefromafardistantcountry.''
``doyouknowwherethebronzeringiswhichthegeniiobey?''
``ho,ho,ho!
weknow;anoldsorcererhastakenpossessionofit,andnowhekeepsitinhispocketbydayandinhismouthbynight.''
``goandtakeitfromhim,andcomebackassoonaspossible.''
sothethreemicemadethemselvesaboatandsetsailforthemagician'scountry.
whentheyreachedthecapitaltheylandedandrantothepalace,leavingonlytheblindmouseontheshoretotakecareoftheboat.
thentheywaitedtillitwasnight.
thewickedoldmanlaydowninbedandputthebronzeringintohismouth,andverysoonhewasasleep.
``now,whatshallwedo?''
saidthetwolittleanimalstoeachother.
themousewiththecroppedearsfoundalampfullofoilandabottlefullofpepper.
soshedippedhertailfirstintheoilandtheninthepepper,andheldittothesorcerer'snose.
``atisha!
atisha!''
sneezedtheoldman,buthedidnotwake,andtheshockmadethebronzeringjumpoutofhismouth.
quickasthoughtthelamemousesnatcheduptheprecioustalismanandcarrieditofftotheboat.
imaginethedespairofthemagicianwhenheawokeandthebronzeringwasnowheretobefound!
butbythattimeourthreemicehadsetsailwiththeirprize.
afavoringbreezewascarryingthemtowardtheislandwherethequeenofthemicewasawaitingthem.
naturallytheybegantotalkaboutthebronzering.
``whichofusdeservesthemostcredit?''
theycriedallatonce.
``ido,''saidtheblindmouse,``forwithoutmywatchfulnessourboatwouldhavedriftedawaytotheopensea.''
``no,indeed,''criedthemousewiththecroppedears;``thecreditismine.
didinotcausetheringtojumpoutoftheman'smouth?''
``no,itismine,''criedthelameone,``foriranoffwiththering.''
andfromhighwordstheysooncametoblows,and,alas!
whenthequarrelwasfiercestthebronzeringfellintothesea.
``howarewetofaceourqueen,''saidthethreemice``whenbyourfollywehavelostthetalismanandcondemnedourpeopletobeutterlyexterminated?
wecannotgobacktoourcountry;letuslandonthisdesertislandandthereendourmiserablelives.''
nosoonersaidthandone.
theboatreachedtheisland,andthemicelanded.
theblindmousewasspeedilydesertedbyhertwosisters,whowentofftohuntflies,butasshewanderedsadlyalongtheshoreshefoundadeadfish,andwaseatingit,whenshefeltsomethingveryhard.
athercriestheothertwomiceranup.
``itisthebronzering!
itisthetalisman!''
theycriedjoyfully,and,gettingintotheirboatagain,theysoonreachedthemouseisland.
itwastimetheydid,forthecaptainwasjustgoingtolandhiscargoofcats,whenadeputationofmicebroughthimthepreciousbronzering.
``bronzering,''commandedtheyoungman,``obeythymaster.
letmyshipappearasitwasbefore.''
immediatelythegeniioftheringsettowork,andtheoldblackvesselbecameoncemorethewonderfulgoldenshipwithsailsofbrocade;thehandsomesailorsrantothesilvermastsandthesilkenropes,andverysoontheysetsailforthecapital.
ah!
howmerrilythesailorssangastheyflewovertheglassysea!
atlasttheportwasreached.
thecaptainlandedandrantothepalace,wherehefoundthewickedoldmanasleep.
theprincessclaspedherhusbandinalongembrace.
themagiciantriedtoescape,buthewasseizedandboundwithstrongcords.
thenextdaythesorcerer,tiedtothetailofasavagemuleloadedwithnuts,wasbrokenintoasmanypiecesastherewerenutsuponthemule'sback.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-traditionspopulairesdel'asiemineure.
carnoyetnicolaides.
paris:maisonneuve,1889.
princehyacinthandthedearlittleprincessonceuponatimetherelivedakingwhowasdeeplyinlovewithaprincess,butshecouldnotmarryanyone,becauseshewasunderanenchantment.
sothekingsetouttoseekafairy,andaskedwhathecoulddotowintheprincess'slove.
thefairysaidtohim:``youknowthattheprincesshasagreatcatwhichsheisveryfondof.
whoeveriscleverenoughtotreadonthatcat'stailisthemansheisdestinedtomarry.''
thekingsaidtohimselfthatthiswouldnotbeverydifficult,andheleftthefairy,determinedtogrindthecat'stailtopowderratherthannottreadonitatall.
youmayimaginethatitwasnotlongbeforehewenttoseetheprincess,andpuss,asusual,marchedinbeforehim,archinghisback.
thekingtookalongstep,andquitethoughthehadthetailunderhisfoot,butthecatturnedroundsosharplythatheonlytrodonair.
andsoitwentonforeightdays,tillthekingbegantothinkthatthisfataltailmustbefullofquicksilver--itwasneverstillforamoment.
atlast,however,hewasluckyenoughtocomeuponpussfastasleepandwithhistailconvenientlyspreadout.
sotheking,withoutlosingamoment,sethisfootuponitheavily.
withoneterrificyellthecatsprangupandinstantlychangedintoatallman,who,fixinghisangryeyesupontheking,said:``youshallmarrytheprincessbecauseyouhavebeenabletobreaktheenchantment,butiwillhavemyrevenge.
youshallhaveason,whowillneverbehappyuntilhefindsoutthathisnoseistoolong,andifyouevertellanyonewhatihavejustsaidtoyou,youshallvanishawayinstantly,andnooneshalleverseeyouorhearofyouagain.''
thoughthekingwashorriblyafraidoftheenchanter,hecouldnothelplaughingatthisthreat.
``ifmysonhassuchalongnoseasthat,''hesaidtohimself,``hemustalwaysseeitorfeelit;atleast,ifheisnotblindorwithouthands.''
but,astheenchanterhadvanished,hedidnotwasteanymoretimeinthinking,butwenttoseektheprincess,whoverysoonconsentedtomarryhim.
butafterall,theyhadnotbeenmarriedverylongwhenthekingdied,andthequeenhadnothinglefttocareforbutherlittleson,whowascalledhyacinth.
thelittleprincehadlargeblueeyes,theprettiesteyesintheworld,andasweetlittlemouth,but,alas!
hisnosewassoenormousthatitcoveredhalfhisface.
thequeenwasinconsolablewhenshesawthisgreatnose,butherladiesassuredherthatitwasnotreallyaslargeasitlooked;thatitwasaromannose,andyouhadonlytoopenanyhistorytoseethateveryherohasalargenose.
thequeen,whowasdevotedtoherbaby,waspleasedwithwhattheytoldher,andwhenshelookedathyacinthagain,hisnosecertainlydidnotseemtoherquitesolarge.
theprincewasbroughtupwithgreatcare;and,assoonashecouldspeak,theytoldhimallsortsofdreadfulstoriesaboutpeoplewhohadshortnoses.
noonewasallowedtocomenearhimwhosenosedidnotmoreorlessresemblehisown,andthecourtiers,togetintofavorwiththequeen,tooktopullingtheirbabies'nosesseveraltimeseverydaytomakethemgrowlong.
but,dowhattheywould,theywerenothingbycomparisonwiththeprince's.
whenhegrewsensiblehelearnedhistory;andwheneveranygreatprinceorbeautifulprincesswasspokenof,histeacherstookcaretotellhimthattheyhadlongnoses.
hisroomwashungwithpictures,allofpeoplewithverylargenoses;andtheprincegrewupsoconvincedthatalongnosewasagreatbeauty,thathewouldnotonanyaccounthavehadhisownasingleinchshorter!
whenhistwentiethbirthdaywaspassedthequeenthoughtitwastimethatheshouldbemarried,soshecommandedthattheportraitsofseveralprincessesshouldbebroughtforhimtosee,andamongtheotherswasapictureofthedearlittleprincess!
now,shewasthedaughterofagreatking,andwouldsomedaypossessseveralkingdomsherself;butprincehyacinthhadnotathoughttospareforanythingofthatsort,hewassomuchstruckwithherbeauty.
theprincess,whomhethoughtquitecharming,had,however,alittlesaucynose,which,inherface,wastheprettiestthingpossible,butitwasacauseofgreatembarrassmenttothecourtiers,whohadgotintosuchahabitoflaughingatlittlenosesthattheysometimesfoundthemselveslaughingathersbeforetheyhadtimetothink;butthisdidnotdoatallbeforetheprince,whoquitefailedtoseethejoke,andactuallybanishedtwoofhiscourtierswhohaddaredtomentiondisrespectfullythedearlittleprincess'stinynose!
theothers,takingwarningfromthis,learnedtothinktwicebeforetheyspoke,andoneevenwentsofarastotelltheprincethat,thoughitwasquitetruethatnomancouldbeworthanythingunlesshehadalongnose,still,awoman'sbeautywasadifferentthing;andheknewalearnedmanwhounderstoodgreekandhadreadinsomeoldmanuscriptsthatthebeautifulcleopatraherselfhada``tip-tilted''nose!
theprincemadehimasplendidpresentasarewardforthisgoodnews,andatoncesentambassadorstoaskthedearlittleprincessinmarriage.
theking,herfather,gavehisconsent;andprincehyacinth,who,inhisanxietytoseetheprincess,hadgonethreeleaguestomeetherwasjustadvancingtokissherhandwhen,tothehorrorofallwhostoodby,theenchanterappearedassuddenlyasaflashoflightning,and,snatchingupthedearlittleprincess,whirledherawayoutoftheirsight!
theprincewasleftquiteunconsolable,anddeclaredthatnothingshouldinducehimtogobacktohiskingdomuntilhehadfoundheragain,andrefusingtoallowanyofhiscourtierstofollowhim,hemountedhishorseandrodesadlyaway,lettingtheanimalchoosehisownpath.
soithappenedthathecamepresentlytoagreatplain,acrosswhichherodealldaylongwithoutseeingasinglehouse,andhorseandriderwereterriblyhungry,when,asthenightfell,theprincecaughtsightofalight,whichseemedtoshinefromacavern.
herodeuptoit,andsawalittleoldwoman,whoappearedtobeatleastahundredyearsold.
sheputonherspectaclestolookatprincehyacinth,butitwasquitealongtimebeforeshecouldfixthemsecurelybecausehernosewassoveryshort.
theprinceandthefairy-lrb-forthatwaswhoshewas-rrb-hadnosoonerlookedatoneanotherthantheywentintofitsoflaughter,andcriedatthesamemoment,``oh,whatafunnynose!''
``notsofunnyasyourown,''saidprincehyacinthtothefairy;``but,madam,ibegyoutoleavetheconsiderationofournoses--suchastheyare--andtobegoodenoughtogivemesomethingtoeat,foriamstarving,andsoismypoorhorse.''
``withallmyheart,''saidthefairy.
``thoughyournoseissoridiculousyouare,nevertheless,thesonofmybestfriend.
ilovedyourfatherasifhehadbeenmybrother.
nowhehadaveryhandsomenose!''
``andpraywhatdoesminelack?''
saidtheprince.
``oh!
itdoesn'tlackanything,''repliedthefairy.
``onthecontraryquite,thereisonlytoomuchofit.
butnevermind,onemaybeaveryworthymanthoughhisnoseistoolong.
iwastellingyouthatiwasyourfather'sfriend;heoftencametoseemeintheoldtimes,andyoumustknowthatiwasveryprettyinthosedays;atleast,heusedtosayso.
ishouldliketotellyouofaconversationwehadthelasttimeieversawhim.''
``indeed,''saidtheprince,``whenihavesuppeditwillgivemethegreatestpleasuretohearit;butconsider,madam,ibegofyou,thatihavehadnothingtoeatto-day.''
``thepoorboyisright,''saidthefairy;``iwasforgetting.
comein,then,andiwillgiveyousomesupper,andwhileyouareeatingicantellyoumystoryinaveryfewwords--foridon'tlikeendlesstalesmyself.
toolongatongueisworsethantoolonganose,andirememberwheniwasyoungthatiwassomuchadmiredfornotbeingagreatchatterer.
theyusedtotellthequeen,mymother,thatitwasso.
forthoughyouseewhatiamnow,iwasthedaughterofagreatking.
myfather--''``yourfather,idaresay,gotsomethingtoeatwhenhewashungry!''
interruptedtheprince.
``oh!
certainly,''answeredthefairy,``andyoualsoshallhavesupperdirectly.
ionlyjustwantedtotellyou--''``butireallycannotlistentoanythinguntilihavehadsomethingtoeat,''criedtheprince,whowasgettingquiteangry;butthen,rememberingthathehadbetterbepoliteashemuchneededthefairy'shelp,headded:``iknowthatinthepleasureoflisteningtoyouishouldquiteforgetmyownhunger;butmyhorse,whocannothearyou,mustreallybefed!''
thefairywasverymuchflatteredbythiscompliment,andsaid,callingtoherservants:``youshallnotwaitanotherminute,youaresopolite,andinspiteoftheenormoussizeofyournoseyouarereallyveryagreeable.''
``plaguetaketheoldlady!
howshedoesgoonaboutmynose!''
saidtheprincetohimself.
``onewouldalmostthinkthatminehadtakenalltheextralengththatherslacks!
ifiwerenotsohungryiwouldsoonhavedonewiththischatterpiewhothinksshetalksverylittle!
howstupidpeoplearenottoseetheirownfaults!
thatcomesofbeingaprincess:shehasbeenspoiledbyflatterers,whohavemadeherbelievethatsheisquiteamoderatetalker!''
meanwhiletheservantswereputtingthesupperonthetable,andtheprincewasmuchamusedtohearthefairywhoaskedthemathousandquestionssimplyforthepleasureofhearingherselfspeak;especiallyhenoticedonemaidwho,nomatterwhatwasbeingsaid,alwayscontrivedtopraisehermistress'swisdom.
``well!''
hethought,asheatehissupper,``i'mverygladicamehere.
thisjustshowsmehowsensibleihavebeeninneverlisteningtoflatterers.
peopleofthatsortpraiseustoourfaceswithoutshame,andhideourfaultsorchangethemintovirtues.
formypartineverwillbetakeninbythem.
iknowmyowndefects,ihope.''
poorprincehyacinth!
hereallybelievedwhathesaid,andhadn'tanideathatthepeoplewhohadpraisedhisnosewerelaughingathim,justasthefairy'smaidwaslaughingather;fortheprincehadseenherlaughslylywhenshecoulddosowithoutthefairy'snoticingher.
however,hesaidnothing,andpresently,whenhishungerbegantobeappeased,thefairysaid:``mydearprince,mightibegyoutomovealittlemorethatway,foryournosecastssuchashadowthatireallycannotseewhatihaveonmyplate.
ah!
thanks.
nowletusspeakofyourfather.
wheniwenttohiscourthewasonlyalittleboy,butthatisfortyyearsago,andihavebeeninthisdesolateplaceeversince.
tellmewhatgoesonnowadays;aretheladiesasfondofamusementasever?
inmytimeonesawthematparties,theatres,balls,andpromenadeseveryday.
dearme!
whatalongnoseyouhave!
icannotgetusedtoit!''
``really,madam,''saidtheprince,``iwishyouwouldleaveoffmentioningmynose.
itcannotmattertoyouwhatitislike.
iamquitesatisfiedwithit,andhavenowishtohaveitshorter.
onemusttakewhatisgivenone.''
``nowyouareangrywithme,mypoorhyacinth,''saidthefairy,``andiassureyouthatididn'tmeantovexyou;onthecontrary,iwishedtodoyouaservice.
however,thoughireallycannothelpyournosebeingashocktome,iwilltrynottosayanythingaboutit.
iwilleventrytothinkthatyouhaveanordinarynose.
totellthetruth,itwouldmakethreereasonableones.''
theprince,whowasnolongerhungry,grewsoimpatientatthefairy'scontinualremarksabouthisnosethatatlasthethrewhimselfuponhishorseandrodehastilyaway.
butwhereverhecameinhisjourneyingshethoughtthepeopleweremad,fortheyalltalkedofhisnose,andyethecouldnotbringhimselftoadmitthatitwastoolong,hehadbeensousedallhislifetohearitcalledhandsome.
theoldfairy,whowishedtomakehimhappy,atlasthituponaplan.
sheshutthedearlittleprincessupinapalaceofcrystal,andputthispalacedownwheretheprincewouldnotfailtofindit.
hisjoyatseeingtheprincessagainwasextreme,andhesettoworkwithallhismighttotrytobreakherprison;butinspiteofallhiseffortshefailedutterly.
indespairhethoughtatleastthathewouldtrytogetnearenoughtospeaktothedearlittleprincess,who,onherpart,stretchedoutherhandthathemightkissit;butturnwhichwayhemight,henevercouldraiseittohislips,forhislongnosealwayspreventedit.
forthefirsttimeherealizedhowlongitreallywas,andexclaimed:``well,itmustbeadmittedthatmynoseistoolong!''
inaninstantthecrystalprisonflewintoathousandsplinters,andtheoldfairy,takingthedearlittleprincessbythehand,saidtotheprince:``now,sayifyouarenotverymuchobligedtome.
muchgooditwasformetotalktoyouaboutyournose!
youwouldneverhavefoundouthowextraordinaryitwasifithadn'thinderedyoufromdoingwhatyouwantedto.
youseehowself-lovekeepsusfromknowingourowndefectsofmindandbody.
ourreasontriesinvaintoshowthemtous;werefusetoseethemtillwefindtheminthewayofourinterests.''
princehyacinth,whosenosewasnowjustlikeanyone'selse,didnotfailtoprofitbythelessonhehadreceived.
hemarriedthedearlittleprincess,andtheylivedhappilyeverafter.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-leprincedesiretlaprincessemignonne.
parmadameleprincedebeaumont.
eastofthesunandwestofthemoononceuponatimetherewasapoorhusbandmanwhohadmanychildrenandlittletogivetheminthewayeitheroffoodorclothing.
theywereallpretty,buttheprettiestofallwastheyoungestdaughter,whowassobeautifulthattherewerenoboundstoherbeauty.
soonce--itwaslateonathursdayeveninginautumn,andwildweatheroutside,terriblydark,andrainingsoheavilyandblowingsohardthatthewallsofthecottageshookagain--theywereallsittingtogetherbythefireside,eachofthembusywithsomethingorother,whensuddenlysomeonerappedthreetimesagainstthewindow-pane.
themanwentouttoseewhatcouldbethematter,andwhenhegotouttherestoodagreatbigwhitebear.
``good-eveningtoyou,''saidthewhitebear.
``good-evening,''saidtheman.
``willyougivemeyouryoungestdaughter?''
saidthewhitebear;``ifyouwill,youshallbeasrichasyouarenowpoor.''
trulythemanwouldhavehadnoobjectiontoberich,buthethoughttohimself:``imustfirstaskmydaughteraboutthis,''sohewentinandtoldthemthattherewasagreatwhitebearoutsidewhohadfaithfullypromisedtomakethemallrichifhemightbuthavetheyoungestdaughter.
shesaidno,andwouldnothearofit;sothemanwentoutagain,andsettledwiththewhitebearthatheshouldcomeagainnextthursdayevening,andgetheranswer.
thenthemanpersuadedher,andtalkedsomuchtoheraboutthewealththattheywouldhave,andwhatagoodthingitwouldbeforherself,thatatlastshemadeuphermindtogo,andwashedandmendedallherrags,madeherselfassmartasshecould,andheldherselfinreadinesstosetout.
littleenoughhadshetotakeawaywithher.
nextthursdayeveningthewhitebearcametofetchher.
sheseatedherselfonhisbackwithherbundle,andthustheydeparted.
whentheyhadgoneagreatpartoftheway,thewhitebearsaid:``areyouafraid?''
``no,thatiamnot,''saidshe.
``keeptightholdofmyfur,andthenthereisnodanger,''saidhe.
andthussherodefar,faraway,untiltheycametoagreatmountain.
thenthewhitebearknockedonit,andadooropened,andtheywentintoacastlewherethereweremanybrilliantlylightedroomswhichshonewithgoldandsilver,likewisealargehallinwhichtherewasawell-spreadtable,anditwassomagnificentthatitwouldbehardtomakeanyoneunderstandhowsplendiditwas.
thewhitebeargaveherasilverbell,andtoldherthatwhensheneededanythingshehadbuttoringthisbell,andwhatshewantedwouldappear.
soaftershehadeaten,andnightwasdrawingnear,shegrewsleepyafterherjourney,andthoughtshewouldliketogotobed.
sherangthebell,andscarcelyhadshetoucheditbeforeshefoundherselfinachamberwhereabedstoodreadymadeforher,whichwasasprettyasanyonecouldwishtosleepin.
ithadpillowsofsilk,andcurtainsofsilkfringedwithgold,andeverythingthatwasintheroomwasofgoldorsilver,butwhenshehadlaindownandputoutthelightamancameandlaydownbesideher,andbeholditwasthewhitebear,whocastofftheformofabeastduringthenight.
sheneversawhim,however,forhealwayscameaftershehadputoutherlight,andwentawaybeforedaylightappeared.
soallwentwellandhappilyforatime,butthenshebegantobeverysadandsorrowful,foralldaylongshehadtogoaboutalone;andshedidsowishtogohometoherfatherandmotherandbrothersandsisters.
thenthewhitebearaskedwhatitwasthatshewanted,andshetoldhimthatitwassodullthereinthemountain,andthatshehadtogoaboutallalone,andthatinherparents'houseathometherewereallherbrothersandsisters,anditwasbecauseshecouldnotgotothemthatshewassosorrowful.
``theremightbeacureforthat,''saidthewhitebear,``ifyouwouldbutpromisemenevertotalkwithyourmotheralone,butonlywhentheothersaretheretoo;forshewilltakeholdofyourhand,''hesaid,``andwillwanttoleadyouintoaroomtotalkwithyoualone;butthatyoumustbynomeansdo,oryouwillbringgreatmiseryonbothofus.''
soonesundaythewhitebearcameandsaidthattheycouldnowsetouttoseeherfatherandmother,andtheyjourneyedthither,shesittingonhisback,andtheywentalong,longway,andittookalong,longtime;butatlasttheycametoalargewhitefarmhouse,andherbrothersandsisterswererunningaboutoutsideit,playing,anditwassoprettythatitwasapleasuretolookatit.
``yourparentsdwellherenow,''saidthewhitebear;``butdonotforgetwhatisaidtoyou,oryouwilldomuchharmbothtoyourselfandme.''
``no,indeed,''saidshe,``ishallneverforget;''andassoonasshewasathomethewhitebearturnedroundandwentbackagain.
thereweresuchrejoicingswhenshewentintoherparentsthatitseemedasiftheywouldnevercometoanend.
everyonethoughtthathecouldneverbesufficientlygratefultoherforallshehaddoneforthemall.
nowtheyhadeverythingthattheywanted,andeverythingwasasgoodasitcouldbe.
theyallaskedherhowshewasgettingonwhereshewas.
allwaswellwithhertoo,shesaid;andshehadeverythingthatshecouldwant.
whatotheranswersshegaveicannotsay,butiamprettysurethattheydidnotlearnmuchfromher.
butintheafternoon,aftertheyhaddinedatmidday,allhappenedjustasthewhitebearhadsaid.
hermotherwantedtotalkwithheraloneinherownchamber.
butsherememberedwhatthewhitebearhadsaid,andwouldonnoaccountgo.
``whatwehavetosaycanbesaidatanytime,''sheanswered.
butsomehoworotherhermotheratlastpersuadedher,andshewasforcedtotellthewholestory.
soshetoldhoweverynightamancameandlaydownbesideherwhenthelightswereallputout,andhowsheneversawhim,becausehealwayswentawaybeforeitgrewlightinthemorning,andhowshecontinuallywentaboutinsadness,thinkinghowhappyshewouldbeifshecouldbutseehim,andhowalldaylongshehadtogoaboutalone,anditwassodullandsolitary.
``oh!''
criedthemother,inhorror,``youareverylikelysleepingwithatroll!
butiwillteachyouawaytoseehim.
youshallhaveabitofoneofmycandles,whichyoucantakeawaywithyouhiddeninyourbreast.
lookathimwiththatwhenheisasleep,buttakecarenottoletanytallowdropuponhim.''
soshetookthecandle,andhiditinherbreast,andwheneveningdrewnearthewhitebearcametofetchheraway.
whentheyhadgonesomedistanceontheirway,thewhitebearaskedherifeverythinghadnothappenedjustashehadforetold,andshecouldnotbutownthatithad.
``then,ifyouhavedonewhatyourmotherwished,''saidhe,``youhavebroughtgreatmiseryonbothofus.''
``no,''shesaid,``ihavenotdoneanythingatall.''
sowhenshehadreachedhomeandhadgonetobeditwasjustthesameasithadbeenbefore,andamancameandlaydownbesideher,andlateatnight,whenshecouldhearthathewassleeping,shegotupandkindledalight,lithercandle,letherlightshineonhim,andsawhim,andhewasthehandsomestprincethateyeshadeverbeheld,andshelovedhimsomuchthatitseemedtoherthatshemustdieifshedidnotkisshimthatverymoment.
soshedidkisshim;butwhileshewasdoingitsheletthreedropsofhottallowfalluponhisshirt,andheawoke.
``whathaveyoudonenow?''
saidhe;``youhavebroughtmiseryonbothofus.
ifyouhadbutheldoutforthespaceofoneyearishouldhavebeenfree.
ihaveastep-motherwhohasbewitchedmesothatiamawhitebearbydayandamanbynight;butnowallisatanendbetweenyouandme,andimustleaveyou,andgotoher.
shelivesinacastlewhichlieseastofthesunandwestofthemoon,andtheretooisaprincesswithanosewhichisthreeellslong,andshenowistheonewhomimustmarry.''
sheweptandlamented,butallinvain,forgohemust.
thensheaskedhimifshecouldnotgowithhim.
butno,thatcouldnotbe.
``canyoutellmethewaythen,andiwillseekyou--thatimaysurelybeallowedtodo!''
``yes,youmaydothat,''saidhe;``butthereisnowaythither.
itlieseastofthesunandwestofthemoon,andneverwouldyoufindyourwaythere.''
whensheawokeinthemorningboththeprinceandthecastleweregone,andshewaslyingonasmallgreenpatchinthemidstofadark,thickwood.
byhersidelaytheself-samebundleofragswhichshehadbroughtwithherfromherownhome.
sowhenshehadrubbedthesleepoutofhereyes,andwepttillshewasweary,shesetoutonherway,andthusshewalkedformanyandmanyalongday,untilatlastshecametoagreatmountain.
outsideitanagedwomanwassitting,playingwithagoldenapple.
thegirlaskedherifsheknewthewaytotheprincewholivedwithhisstepmotherinthecastlewhichlayeastofthesunandwestofthemoon,andwhowastomarryaprincesswithanosewhichwasthreeellslong.
``howdoyouhappentoknowabouthim?''
inquiredtheoldwoman;``maybeyouareshewhooughttohavehadhim.''
``yes,indeed,iam,''shesaid.
``soitisyou,then?''
saidtheoldwoman;``iknownothingabouthimbutthathedwellsinacastlewhichiseastofthesunandwestofthemoon.
youwillbealongtimeingettingtoit,ifeveryougettoitatall;butyoushallhavetheloanofmyhorse,andthenyoucanrideonittoanoldwomanwhoisaneighborofmine:perhapsshecantellyouabouthim.
whenyouhavegotthereyoumustjuststrikethehorsebeneaththeleftearandbiditgohomeagain;butyoumaytakethegoldenapplewithyou.''
sothegirlseatedherselfonthehorse,androdeforalong,longway,andatlastshecametothemountain,whereanagedwomanwassittingoutsidewithagoldcarding-comb.
thegirlaskedherifsheknewthewaytothecastlewhichlayeastofthesunandwestofthemoon;butshesaidwhatthefirstoldwomanhadsaid:``iknownothingaboutit,butthatitiseastofthesunandwestofthemoon,andthatyouwillbealongtimeingettingtoit,ifeveryougetthereatall;butyoushallhavetheloanofmyhorsetoanoldwomanwholivesthenearesttome:perhapsshemayknowwherethecastleis,andwhenyouhavegottoheryoumayjuststrikethehorsebeneaththeleftearandbiditgohomeagain.''
thenshegaveherthegoldcarding-comb,foritmight,perhaps,beofusetoher,shesaid.
sothegirlseatedherselfonthehorse,androdeawearisomelongwayonwardagain,andafteraverylongtimeshecametoagreatmountain,whereanagedwomanwassitting,spinningatagoldenspinning-wheel.
ofthiswoman,too,sheinquiredifsheknewthewaytotheprince,andwheretofindthecastlewhichlayeastofthesunandwestofthemoon.
butitwasonlythesamethingonceagain.
``maybeitwasyouwhoshouldhavehadtheprince,''saidtheoldwoman.
``yes,indeed,ishouldhavebeentheone,''saidthegirl.
butthisoldcroneknewthewaynobetterthantheothers--itwaseastofthesunandwestofthemoon,sheknewthat,``andyouwillbealongtimeingettingtoit,ifeveryougettoitatall,''shesaid;``butyoumayhavetheloanofmyhorse,andithinkyouhadbetterridetotheeastwind,andaskhim:perhapshemayknowwherethecastleis,andwillblowyouthither.
butwhenyouhavegottohimyoumustjuststrikethehorsebeneaththeleftear,andhewillcomehomeagain.''
andthenshegaveherthegoldenspinning-wheel,saying:``perhapsyoumayfindthatyouhaveauseforit.''
thegirlhadtorideforagreatmanydays,andforalongandwearisometime,beforeshegotthere;butatlastshedidarrive,andthensheaskedtheeastwindifhecouldtellherthewaytotheprincewhodwelteastofthesunandwestofthemoon.
``well,''saidtheeastwind,``ihaveheardtelloftheprince,andofhiscastle,butidonotknowthewaytoit,forihaveneverblownsofar;but,ifyoulike,iwillgowithyoutomybrotherthewestwind:hemayknowthat,forheismuchstrongerthaniam.
youmaysitonmyback,andthenicancarryyouthere.''
sosheseatedherselfonhisback,andtheydidgososwiftly!
whentheygotthere,theeastwindwentinandsaidthatthegirlwhomhehadbroughtwastheonewhooughttohavehadtheprinceupatthecastlewhichlayeastofthesunandwestofthemoon,andthatnowshewastravelingabouttofindhimagain,sohehadcometherewithher,andwouldliketohearifthewestwindknewwhereaboutthecastlewas.
``no,''saidthewestwind;``sofarasthathaveineverblown;butifyoulikeiwillgowithyoutothesouthwind,forheismuchstrongerthaneitherofus,andhehasroamedfarandwide,andperhapshecantellyouwhatyouwanttoknow.
youmayseatyourselfonmyback,andtheniwillcarryyoutohim.''
.
soshedidthis,andjourneyedtothesouthwind,neitherwassheverylongontheway.
whentheyhadgotthere,thewestwindaskedhimifhecouldtellherthewaytothecastlethatlayeastofthesunandwestofthemoon,forshewasthegirlwhooughttomarrytheprincewholivedthere.
``oh,indeed!''
saidthesouthwind,``isthatshe?
well,''saidhe,``ihavewanderedaboutagreatdealinmytime,andinallkindsofplaces,butihaveneverblownsofarasthat.
ifyoulike,however,iwillgowithyoutomybrother,thenorthwind;heistheoldestandstrongestofallofus,andifhedoesnotknowwhereitisnooneinthewholeworldwillbeabletotellyou.
youmaysituponmyback,andtheniwillcarryyouthere.''
sosheseatedherselfonhisback,andoffhewentfromhishouseingreathaste,andtheywerenotlongontheway.
whentheycamenearthenorthwind'sdwelling,hewassowildandfranticthattheyfeltcoldgustsalongwhilebeforetheygotthere.
``whatdoyouwant?''
heroaredoutfromafar,andtheyfrozeastheyheard.
saidthesouthwind:``itisi,andthisisshewhoshouldhavehadtheprincewholivesinthecastlewhichlieseastofthesunandwestofthemoon.
andnowshewishestoaskyouifyouhaveeverbeenthere,andcantellhertheway,forshewouldgladlyfindhimagain.''
``yes,''saidthenorthwind,``iknowwhereitis.
ionceblewanaspenleafthere,butiwassotiredthatformanydaysafterwardiwasnotabletoblowatall.
however,ifyoureallyareanxioustogothere,andarenotafraidtogowithme,iwilltakeyouonmyback,andtryificanblowyouthere.''
``getthereimust,''saidshe;``andifthereisanywayofgoingiwill;andihavenofear,nomatterhowfastyougo.''
``verywellthen,''saidthenorthwind;``butyoumustsleephereto-night,forifweareevertogettherewemusthavethedaybeforeus.''
thenorthwindwokeherbetimesnextmorning,andpuffedhimselfup,andmadehimselfsobigandsostrongthatitwasfrightfultoseehim,andawaytheywent,highupthroughtheair,asiftheywouldnotstopuntiltheyhadreachedtheveryendoftheworld.
downbelowtherewassuchastorm!
itblewdownwoodsandhouses,andwhentheywereabovetheseatheshipswerewreckedbyhundreds.
andthustheytoreonandon,andalongtimewentby,andthenyetmoretimepassed,andstilltheywereabovethesea,andthenorthwindgrewtired,andmoretired,andatlastsoutterlywearythathewasscarcelyabletoblowanylonger,andhesankandsank,lowerandlower,untilatlasthewentsolowthatthewavesdashedagainsttheheelsofthepoorgirlhewascarrying.
``artthouafraid?''
saidthenorthwind.
``ihavenofear,''saidshe;anditwastrue.
buttheywerenotvery,veryfarfromland,andtherewasjustenoughstrengthleftinthenorthwindtoenablehimtothrowherontotheshore,immediatelyunderthewindowsofacastlewhichlayeastofthesunandwestofthemoon;butthenhewassowearyandwornoutthathewasforcedtorestforseveraldaysbeforehecouldgotohisownhomeagain.
nextmorningshesatdownbeneaththewallsofthecastletoplaywiththegoldenapple,andthefirstpersonshesawwasthemaidenwiththelongnose,whowastohavetheprince.
``howmuchdoyouwantforthatgoldappleofyours,girl?''
saidshe,openingthewindow.
``itcan'tbeboughteitherforgoldormoney,''answeredthegirl.
``ifitcannotbeboughteitherforgoldormoney,whatwillbuyit?
youmaysaywhatyouplease,''saidtheprincess.
``well,ifimaygototheprincewhoishere,andbewithhimto-night,youshallhaveit,''saidthegirlwhohadcomewiththenorthwind.
``youmaydothat,''saidtheprincess,forshehadmadeuphermindwhatshewoulddo.
sotheprincessgotthegoldenapple,butwhenthegirlwentuptotheprince'sapartmentthatnighthewasasleep,fortheprincesshadsocontrivedit.
thepoorgirlcalledtohim,andshookhim,andbetweenwhilesshewept;butshecouldnotwakehim.
inthemorning,assoonasdaydawned,incametheprincesswiththelongnose,anddroveheroutagain.
inthedaytimeshesatdownoncemorebeneaththewindowsofthecastle,andbegantocardwithhergoldencarding-comb;andthenallhappenedasithadhappenedbefore.
theprincessaskedherwhatshewantedforit,andsherepliedthatitwasnotforsale,eitherforgoldormoney,butthatifshecouldgetleavetogototheprince,andbewithhimduringthenight,sheshouldhaveit.
butwhenshewentuptotheprince'sroomhewasagainasleep,and,lethercallhim,orshakehim,orweepasshewould,hestillslepton,andshecouldnotputanylifeinhim.
whendaylightcameinthemorning,theprincesswiththelongnosecametoo,andoncemoredroveheraway.
whendayhadquitecome,thegirlseatedherselfunderthecastlewindows,tospinwithhergoldenspinning-wheel,andtheprincesswiththelongnosewantedtohavethatalso.
sosheopenedthewindow,andaskedwhatshewouldtakeforit.
thegirlsaidwhatshehadsaidoneachoftheformeroccasions--thatitwasnotforsaleeitherforgoldorformoney,butifshecouldgetleavetogototheprincewholivedthere,andbewithhimduringthenight,sheshouldhaveit.
``yes,''saidtheprincess,``iwillgladlyconsenttothat.''
butinthatplacethereweresomechristianfolkwhohadbeencarriedoff,andtheyhadbeensittinginthechamberwhichwasnexttothatoftheprince,andhadheardhowawomanhadbeenintherewhohadweptandcalledonhimtwonightsrunning,andtheytoldtheprinceofthis.
sothatevening,whentheprincesscameoncemorewithhersleeping-drink,hepretendedtodrink,butthrewitawaybehindhim,forhesuspectedthatitwasasleeping-drink.
so,whenthegirlwentintotheprince'sroomthistimehewasawake,andshehadtotellhimhowshehadcomethere.
``youhavecomejustintime,''saidtheprince,``forishouldhavebeenmarriedto-morrow;butiwillnothavethelong-nosedprincess,andyoualonecansaveme.
iwillsaythatiwanttoseewhatmybridecando,andbidherwashtheshirtwhichhasthethreedropsoftallowonit.
thisshewillconsenttodo,forshedoesnotknowthatitisyouwholetthemfallonit;butnoonecanwashthemoutbutonebornofchristianfolk:itcannotbedonebyoneofapackoftrolls;andtheniwillsaythatnooneshalleverbemybridebutthewomanwhocandothis,andiknowthatyoucan.''
therewasgreatjoyandgladnessbetweenthemallthatnight,butthenextday,whentheweddingwastotakeplace,theprincesaid,``imustseewhatmybridecando.''
``thatyoumaydo,''saidthestepmother.
``ihaveafineshirtwhichiwanttowearasmyweddingshirt,butthreedropsoftallowhavegotuponitwhichiwanttohavewashedoff,andihavevowedtomarrynoonebutthewomanwhoisabletodoit.
ifshecannotdothat,sheisnotworthhaving.''
well,thatwasaverysmallmatter,theythought,andagreedtodoit.
theprincesswiththelongnosebegantowashaswellasshecould,but,themoreshewashedandrubbed,thelargerthespotsgrew.
``ah!
youcan'twashatall,''saidtheoldtroll-hag,whowashermother.
``giveittome.''
butshetoohadnothadtheshirtverylonginherhandsbeforeitlookedworsestill,and,themoreshewasheditandrubbedit,thelargerandblackergrewthespots.
sotheothertrollshadtocomeandwash,but,themoretheydid,theblackerandugliergrewtheshirt,untilatlengthitwasasblackasifithadbeenupthechimney.
``oh,''criedtheprince,``notoneofyouisgoodforanythingatall!
thereisabeggar-girlsittingoutsidethewindow,andi'llbeboundthatshecanwashbetterthananyofyou!
comein,yougirlthere!''
hecried.
soshecamein.
``canyouwashthisshirtclean?''
hecried.
``oh!
idon'tknow,''shesaid;``butiwilltry.''
andnosoonerhadshetakentheshirtanddippeditinthewaterthanitwaswhiteasdrivensnow,andevenwhiterthanthat.
``iwillmarryyou,''saidtheprince.
thentheoldtroll-hagflewintosucharagethatsheburst,andtheprincesswiththelongnoseandallthelittletrollsmusthavebursttoo,fortheyhaveneverbeenheardofsince.
theprinceandhisbridesetfreeallthechristianfolkwhowereimprisonedthere,andtookawaywiththemallthegoldandsilverthattheycouldcarry,andmovedfarawayfromthecastlewhichlayeastofthesunandwestofthemoon.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-asbjornsenandmoe.
theyellowdwarfonceuponatimetherelivedaqueenwhohadbeenthemotherofagreatmanychildren,andofthemallonlyonedaughterwasleft.
butthenshewasworthatleastathousand.
hermother,who,sincethedeathoftheking,herfather,hadnothingintheworldshecaredforsomuchasthislittleprincess,wassoterriblyafraidoflosingherthatshequitespoiledher,andnevertriedtocorrectanyofherfaults.
theconsequencewasthatthislittleperson,whowasasprettyaspossible,andwasonedaytowearacrown,grewupsoproudandsomuchinlovewithherownbeautythatshedespisedeveryoneelseintheworld.
thequeen,hermother,byhercaressesandflatteries,helpedtomakeherbelievethattherewasnothingtoogoodforher.
shewasdressedalmostalwaysintheprettiestfrocks,asafairy,orasaqueengoingouttohunt,andtheladiesofthecourtfollowedherdressedasforestfairies.
andtomakehermorevainthaneverthequeencausedherportraittobetakenbythecleverestpaintersandsentittoseveralneighboringkingswithwhomshewasveryfriendly.
whentheysawthisportraittheyfellinlovewiththeprincess--everyoneofthem,butuponeachithadadifferenteffect.
onefellill,onewentquitecrazy,andafewoftheluckiestsetofftoseeherassoonaspossible,butthesepoorprincesbecameherslavesthemomenttheyseteyesonher.
neverhastherebeenagayercourt.
twentydelightfulkingsdideverythingtheycouldthinkoftomakethemselvesagreeable,andafterhavingspenteversomuchmoneyingivingasingleentertainmentthoughtthemselvesveryluckyiftheprincesssaid``that'spretty.''
allthisadmirationvastlypleasedthequeen.
notadaypassedbutshereceivedsevenoreightthousandsonnets,andasmanyelegies,madrigals,andsongs,whichweresentherbyallthepoetsintheworld.
alltheproseandthepoetrythatwaswrittenjustthenwasaboutbellissima--forthatwastheprincess'sname--andallthebonfiresthattheyhadweremadeoftheseverses,whichcrackledandsparkledbetterthananyothersortofwood.
bellissimawasalreadyfifteenyearsold,andeveryoneoftheprinceswishedtomarryher,butnotonedaredtosayso.
howcouldtheywhentheyknewthatanyofthemmighthavecutoffhisheadfiveorsixtimesadayjusttopleaseher,andshewouldhavethoughtitameretrifle,solittledidshecare?
youmayimaginehowhard-heartedherloversthoughther;andthequeen,whowishedtoseehermarried,didnotknowhowtopersuadehertothinkofitseriously.
``bellissima,''shesaid,``idowishyouwouldnotbesoproud.
whatmakesyoudespiseallthesenicekings?
iwishyoutomarryoneofthem,andyoudonottrytopleaseme.''
``iamsohappy,''bellissimaanswered:``doleavemeinpeace,madam.
idon'twanttocareforanyone.''
``butyouwouldbeveryhappywithanyoftheseprinces,''saidthequeen,``andishallbeveryangryifyoufallinlovewithanyonewhoisnotworthyofyou.''
buttheprincessthoughtsomuchofherselfthatshedidnotconsideranyoneofherloverscleverorhandsomeenoughforher;andhermother,whowasgettingreallyangryatherdeterminationnottobemarried,begantowishthatshehadnotallowedhertohaveherownwaysomuch.
atlast,notknowingwhatelsetodo,sheresolvedtoconsultacertainwitchwhowascalled``thefairyofthedesert.''
nowthiswasverydifficulttodo,asshewasguardedbysometerriblelions;buthappilythequeenhadheardalongtimebeforethatwhoeverwantedtopasstheselionssafelymustthrowtothemacakemadeofmilletflour,sugar-candy,andcrocodile'seggs.
thiscakeshepreparedwithherownhands,andputtingitinalittlebasket,shesetouttoseekthefairy.
butasshewasnotusedtowalkingfar,shesoonfeltverytiredandsatdownatthefootofatreetorest,andpresentlyfellfastasleep.
whensheawokeshewasdismayedtofindherbasketempty.
thecakewasallgone!
and,tomakemattersworse,atthatmomentsheheardtheroaringofthegreatlions,whohadfoundoutthatshewasnearandwerecomingtolookforher.
``whatshallido?''
shecried;``ishallbeeatenup,''andbeingtoofrightenedtorunasinglestep,shebegantocry,andleanedagainstthetreeunderwhichshehadbeenasleep.
justthensheheardsomeonesay:``h'm,h'm!''
shelookedallroundher,andthenupthetree,andthereshesawalittletinyman,whowaseatingoranges.
``oh!
queen,''saidhe,``iknowyouverywell,andiknowhowmuchafraidyouareofthelions;andyouarequiterighttoo,fortheyhaveeatenmanyotherpeople:andwhatcanyouexpect,asyouhavenotanycaketogivethem?''
``imustmakeupmymindtodie,''saidthepoorqueen.
``alas!
ishouldnotcaresomuchifonlymydeardaughterweremarried.''
``oh!
youhaveadaughter,''criedtheyellowdwarf-lrb-whowassocalledbecausehewasadwarfandhadsuchayellowface,andlivedintheorangetree-rrb-.
``i'mreallygladtohearthat,fori'vebeenlookingforawifeallovertheworld.
now,ifyouwillpromisethatsheshallmarryme,notoneofthelions,tigers,orbearsshalltouchyou.''
thequeenlookedathimandwasalmostasmuchafraidofhisuglylittlefaceasshehadbeenofthelionsbefore,sothatshecouldnotspeakaword.
``what!
youhesitate,madam,''criedthedwarf.
``youmustbeveryfondofbeingeatenupalive.''
and,ashespoke,thequeensawthelions,whichwererunningdownahilltowardthem.
eachonehadtwoheads,eightfeet,andfourrowsofteeth,andtheirskinswereashardasturtleshells,andwerebrightred.
atthisdreadfulsight,thepoorqueen,whowastremblinglikeadovewhenitseesahawk,criedoutasloudasshecould,``oh!
dearmr.dwarf,bellissimashallmarryyou.''
``oh,indeed!''
saidhedisdainfully.
``bellissimaisprettyenough,butidon'tparticularlywanttomarryher--youcankeepher.''
``oh!
noblesir,''saidthequeeningreatdistress,``donotrefuseher.
sheisthemostcharmingprincessintheworld.''
``oh!
well,''hereplied,``outofcharityiwilltakeher;butbesureanddon'tforgetthatsheismine.''
ashespokealittledooropenedinthetrunkoftheorangetree,inrushedthequeen,onlyjustintime,andthedoorshutwithabanginthefacesofthelions.
thequeenwassoconfusedthatatfirstshedidnotnoticeanotherlittledoorintheorangetree,butpresentlyitopenedandshefoundherselfinafieldofthistlesandnettles.
itwasencircledbyamuddyditch,andalittlefurtheronwasatinythatchedcottage,outofwhichcametheyellowdwarfwithaveryjauntyair.
heworewoodenshoesandalittleyellowcoat,andashehadnohairandverylongearshelookedaltogetherashockinglittleobject.
``iamdelighted,''saidhetothequeen,``that,asyouaretobemymother-in-law,youshouldseethelittlehouseinwhichyourbellissimawilllivewithme.
withthesethistlesandnettlesshecanfeedadonkeywhichshecanridewhenevershelikes;underthishumbleroofnoweathercanhurther;shewilldrinkthewaterofthisbrookandeatfrogs--whichgrowveryfatabouthere;andthenshewillhavemealwayswithher,handsome,agreeable,andgayasyouseemenow.
forifhershadowstaysbyhermorecloselythanidoishallbesurprised.''
theunhappyqueen,seeingallatoncewhatamiserablelifeherdaughterwouldhavewiththisdwarfcouldnotbeartheidea,andfelldowninsensiblewithoutsayingaword.
whensherevivedshefoundtohergreatsurprisethatshewaslyinginherownbedathome,and,whatwasmore,thatshehadontheloveliestlacenightcapthatshehadeverseeninherlife.
atfirstshethoughtthatallheradventures,theterriblelions,andherpromisetotheyellowdwarfthatheshouldmarrybellissima,musthavebeenadream,buttherewasthenewcapwithitsbeautifulribbonandlacetoremindherthatitwasalltrue,whichmadehersounhappythatshecouldneithereat,drink,norsleepforthinkingofit.
theprincess,who,inspiteofherwilfulness,reallylovedhermotherwithallherheart,wasmuchgrievedwhenshesawherlookingsosad,andoftenaskedherwhatwasthematter;butthequeen,whodidn'twanthertofindoutthetruth,onlysaidthatshewasill,orthatoneofherneighborswasthreateningtomakewaragainsther.
bellissimaknewquitewellthatsomethingwasbeinghiddenfromher--andthatneitherofthesewastherealreasonofthequeen'suneasiness.
soshemadeuphermindthatshewouldgoandconsultthefairyofthedesertaboutit,especiallyasshehadoftenheardhowwiseshewas,andshethoughtthatatthesametimeshemightaskheradviceastowhetheritwouldbeaswelltobemarried,ornot.
so,withgreatcare,shemadesomeofthepropercaketopacifythelions,andonenightwentuptoherroomveryearly,pretendingthatshewasgoingtobed;butinsteadofthat,shewrappedherselfinalongwhiteveil,andwentdownasecretstaircase,andsetoffallbyherselftofindthewitch.
butwhenshegotasfarasthesamefatalorangetree,andsawitcoveredwithflowersandfruit,shestoppedandbegantogathersomeoftheoranges--andthen,puttingdownherbasket,shesatdowntoeatthem.
butwhenitwastimetogoonagainthebaskethaddisappearedand,thoughshelookedeverywhere,notatraceofitcouldshefind.
themoreshehuntedforit,themorefrightenedshegot,andatlastshebegantocry.
thenallatonceshesawbeforehertheyellowdwarf.
``what'sthematterwithyou,myprettyone?''
saidhe.
``whatareyoucryingabout?''
``alas!''
sheanswered;``nowonderthatiamcrying,seeingthatihavelostthebasketofcakethatwastohelpmetogetsafelytothecaveofthefairyofthedesert.''
``andwhatdoyouwantwithher,prettyone?''
saidthelittlemonster,``foriamafriendofhers,and,forthematterofthat,iamquiteascleverassheis.''
``thequeen,mymother,''repliedtheprincess,``haslatelyfallenintosuchdeepsadnessthatifearthatshewilldie;andiamafraidthatperhapsiamthecauseofit,forsheverymuchwishesmetobemarried,andimusttellyoutrulythatasyetihavenotfoundanyoneiconsiderworthytobemyhusband.
soforallthesereasonsiwishedtotalktothefairy.''
``donotgiveyourselfanyfurthertrouble,princess,''answeredthedwarf.
``icantellyouallyouwanttoknowbetterthanshecould.
thequeen,yourmother,haspromisedyouinmarriage--''``haspromisedme!
''interruptedtheprincess.
``oh!
no.
i'msureshehasnot.
shewouldhavetoldmeifshehad.
iamtoomuchinterestedinthematterforhertopromiseanythingwithoutmyconsent--youmustbemistaken.''
``beautifulprincess,''criedthedwarfsuddenly,throwinghimselfonhiskneesbeforeher,``iflattermyselfthatyouwillnotbedispleasedatherchoicewhenitellyouthatitistomeshehaspromisedthehappinessofmarryingyou.''
``you!''
criedbellissima,startingback.
``mymotherwishesmetomarryyou!
howcanyoubesosillyastothinkofsuchathing?''
``oh!
itisn'tthaticaremuchtohavethathonor,''criedthedwarfangrily;``butherearethelionscoming;they'lleatyouupinthreemouthfuls,andtherewillbeanendofyouandyourpride.''
and,indeed,atthatmomentthepoorprincessheardtheirdreadfulhowlscomingnearerandnearer.
``whatshallido?''
shecried.
``mustallmyhappydayscometoanendlikethis?''
themaliciousdwarflookedatherandbegantolaughspitefully.
``atleast,''saidhe,``youhavethesatisfactionofdyingunmarried.
alovelyprincesslikeyoumustsurelyprefertodieratherthanbethewifeofapoorlittledwarflikemyself.''
``oh,don'tbeangrywithme,''criedtheprincess,claspingherhands.
``i'drathermarryallthedwarfsintheworldthandieinthishorribleway.''
``lookatmewell,princess,beforeyougivemeyourword,''saidhe.
``idon'twantyoutopromisemeinahurry.''
``oh!''
criedshe,``thelionsarecoming.
ihavelookedatyouenough.
iamsofrightened.
savemethisminute,orishalldieofterror.''
indeed,asshespokeshefelldowninsensible,andwhensherecoveredshefoundherselfinherownlittlebedathome;howshegotthereshecouldnottell,butshewasdressedinthemostbeautifullaceandribbons,andonherfingerwasalittlering,madeofasingleredhair,whichfittedsotightlythat,tryasshemight,shecouldnotgetitoff.
whentheprincesssawallthesethings,andrememberedwhathadhappened,she,too,fellintothedeepestsadness,whichsurprisedandalarmedthewholecourt,andthequeenmorethananyoneelse.
ahundredtimessheaskedbellissimaifanythingwasthematterwithher;butshealwayssaidthattherewasnothing.
atlastthechiefmenofthekingdom,anxioustoseetheirprincessmarried,senttothequeentobeghertochooseahusbandforherassoonaspossible.
sherepliedthatnothingwouldpleaseherbetter,butthatherdaughterseemedsounwillingtomarry,andsherecommendedthemtogoandtalktotheprincessaboutitthemselvessothistheyatoncedid.
nowbellissimawasmuchlessproudsinceheradventurewiththeyellowdwarf,andshecouldnotthinkofabetterwayofgettingridofthelittlemonsterthantomarrysomepowerfulking,thereforesherepliedtotheirrequestmuchmorefavorablythantheyhadhoped,sayingthat,thoughshewasveryhappyasshewas,still,topleasethem,shewouldconsenttomarrythekingofthegoldmines.
nowhewasaveryhandsomeandpowerfulprince,whohadbeeninlovewiththeprincessforyears,buthadnotthoughtthatshewouldevercareabouthimatall.
youcaneasilyimaginehowdelightedhewaswhenheheardthenews,andhowangryitmadealltheotherkingstoloseforeverthehopeofmarryingtheprincess;but,afterall,bellissimacouldnothavemarriedtwentykings--indeed,shehadfounditquitedifficultenoughtochooseone,forhervanitymadeherbelievethattherewasnobodyintheworldwhowasworthyofher.
preparationswerebegunatonceforthegrandestweddingthathadeverbeenheldatthepalace.
thekingofthegoldminessentsuchimmensesumsofmoneythatthewholeseawascoveredwiththeshipsthatbroughtit.
messengersweresenttoallthegayestandmostrefinedcourts,particularlytothecourtoffrance,toseekouteverythingrareandprecioustoadorntheprincess,althoughherbeautywassoperfectthatnothingsheworecouldmakeherlookprettier.
atleastthatiswhatthekingofthegoldminesthought,andhewasneverhappyunlesshewaswithher.
asfortheprincess,themoreshesawofthekingthemoreshelikedhim;hewassogenerous,sohandsomeandclever,thatatlastshewasalmostasmuchinlovewithhimashewaswithher.
howhappytheywereastheywanderedaboutinthebeautifulgardenstogether,sometimeslisteningtosweetmusic!
andthekingusedtowritesongsforbellissima.
thisisonethatshelikedverymuch:intheforestallisgaywhenmyprincesswalksthatway.
alltheblossomsthenarefounddownwardflutteringtotheground,hopingshemaytreadonthem.
andbrightflowersonslenderstemgazeupatherasshepassesbrushinglightlythroughthegrasses.
oh!
myprincess,birdsaboveechobackoursongsoflove,asthroughthisenchantedlandblithewewander,handinhand.
theyreallywereashappyasthedaywaslong.
alltheking'sunsuccessfulrivalshadgonehomeindespair.
theysaidgood-bytotheprincesssosadlythatshecouldnothelpbeingsorryforthem.
``ah!
madam,''thekingofthegoldminessaidtoher``howisthis?
whydoyouwasteyourpityontheseprinces,wholoveyousomuchthatalltheirtroublewouldbewellrepaidbyasinglesmilefromyou?''
``ishouldbesorry,''answeredbellissima,``ifyouhadnotnoticedhowmuchipitiedtheseprinceswhowereleavingmeforever;butforyou,sire,itisverydifferent:youhaveeveryreasontobepleasedwithme,buttheyaregoingsorrowfullyaway,soyoumustnotgrudgethemmycompassion.''
thekingofthegoldmineswasquiteovercomebytheprincess'sgood-naturedwayoftakinghisinterference,and,throwinghimselfatherfeet,hekissedherhandathousandtimesandbeggedhertoforgivehim.
atlastthehappydaycame.
everythingwasreadyforbellissima'swedding.
thetrumpetssounded,allthestreetsofthetownwerehungwithflagsandstrewnwithflowers,andthepeopleranincrowdstothegreatsquarebeforethepalace.
thequeenwassooverjoyedthatshehadhardlybeenabletosleepatall,andshegotupbeforeitwaslighttogivethenecessaryordersandtochoosethejewelsthattheprincesswastowear.
thesewerenothinglessthandiamonds,eventohershoes,whichwerecoveredwiththem,andherdressofsilverbrocadewasembroideredwithadozenofthesun'srays.
youmayimaginehowmuchthesehadcost;butthennothingcouldhavebeenmorebrilliant,exceptthebeautyoftheprincess!
uponherheadsheworeasplendidcrown,herlovelyhairwavednearlytoherfeet,andherstatelyfigurecouldeasilybedistinguishedamongalltheladieswhoattendedher.
thekingofthegoldmineswasnotlessnobleandsplendid;itwaseasytoseebyhisfacehowhappyhewas,andeveryonewhowentnearhimreturnedloadedwithpresents,forallroundthegreatbanquetinghallhadbeenarrangedathousandbarrelsfullofgold,andnumberlessbagsmadeofvelvetembroideredwithpearlsandfilledwithmoney,eachonecontainingatleastahundredthousandgoldpieces,whichweregivenawaytoeveryonewholikedtoholdouthishand,whichnumbersofpeoplehastenedtodo,youmaybesure--indeed,somefoundthisbyfarthemostamusingpartoftheweddingfestivities.
thequeenandtheprincesswerejustreadytosetoutwiththekingwhentheysaw,advancingtowardthemfromtheendofthelonggallery,twogreatbasilisks,draggingafterthemaverybadlymadebox;behindthemcameatalloldwoman,whoseuglinesswasevenmoresurprisingthanherextremeoldage.
sheworearuffofblacktaffeta,aredvelvethood,andafarthingaleallinrags,andsheleanedheavilyuponacrutch.
thisstrangeoldwoman,withoutsayingasingleword,hobbledthreetimesroundthegallery,followedbythebasilisks,thenstoppinginthemiddle,andbrandishinghercrutchthreateningly,shecried:``ho,ho,queen!
ho,ho,princess!
doyouthinkyouaregoingtobreakwithimpunitythepromisethatyoumadetomyfriendtheyellowdwarf?
iamthefairyofthedesert;withouttheyellowdwarfandhisorangetreemygreatlionswouldsoonhaveeatenyouup,icantellyou,andinfairylandwedonotsufferourselvestobeinsultedlikethis.
makeupyourmindsatoncewhatyouwilldo,forivowthatyoushallmarrytheyellowdwarf.
ifyoudon't,mayiburnmycrutch!''
``ah!
princess,''saidthequeen,weeping,``whatisthisthatihear?
whathaveyoupromised?''
``ah!
mymother,''repliedbellissimasadly,``whatdidyoupromise,yourself?''
thekingofthegoldmines,indignantatbeingkeptfromhishappinessbythiswickedoldwoman,wentuptoher,andthreateningherwithhissword,said:``getawayoutofmycountryatonce,andforever,miserablecreature,lestitakeyourlife,andsoridmyselfofyourmalice.''
hehadhardlyspokenthesewordswhenthelidoftheboxfellbackonthefloorwithaterriblenoise,andtotheirhorroroutsprangtheyellowdwarf,mounteduponagreatspanishcat.
``rashyouth!''
hecried,rushingbetweenthefairyofthedesertandtheking.
``daretolayafingeruponthisillustriousfairy!
yourquarreliswithmeonly.
iamyourenemyandyourrival.
thatfaithlessprincesswhowouldhavemarriedyouispromisedtome.
seeifshehasnotuponherfingeraringmadeofoneofmyhairs.
justtrytotakeitoff,andyouwillsoonfindoutthatiammorepowerfulthanyouare!''
``wretchedlittlemonster!''
saidtheking;``doyoudaretocallyourselftheprincess'slover,andtolayclaimtosuchatreasure?
doyouknowthatyouareadwarf--thatyouaresouglythatonecannotbeartolookatyou--andthatishouldhavekilledyoumyselflongbeforethisifyouhadbeenworthyofsuchagloriousdeath?''
theyellowdwarf,deeplyenragedatthesewords,setspurstohiscat,whichyelledhorribly,andleapedhitherandthither--terrifyingeverybodyexceptthebraveking,whopursuedthedwarfclosely,tillhe,drawingagreatknifewithwhichhewasarmed,challengedthekingtomeethiminsinglecombat,andrusheddownintothecourtyardofthepalacewithaterribleclatter.
theking,quiteprovoked,followedhimhastily,buttheyhadhardlytakentheirplacesfacingoneanother,andthewholecourthadonlyjusthadtimetorushoutuponthebalconiestowatchwhatwasgoingon,whensuddenlythesunbecameasredasblood,anditwassodarkthattheycouldscarcelyseeatall.
thethundercrashed,andthelightningseemedasifitmustburnupeverything;thetwobasilisksappeared,oneoneachsideofthebaddwarf,likegiants,mountainshigh,andfireflewfromtheirmouthsandears,untiltheylookedlikeflamingfurnaces.
noneofthesethingscouldterrifythenobleyoungking,andtheboldnessofhislooksandactionsreassuredthosewhowerelookingon,andperhapsevenembarrassedtheyellowdwarfhimself;butevenhiscouragegavewaywhenhesawwhatwashappeningtohisbelovedprincess.
forthefairyofthedesert,lookingmoreterriblethanbefore,mounteduponawingedgriffin,andwithlongsnakescoiledroundherneck,hadgivenhersuchablowwiththelanceshecarriedthatbellissimafellintothequeen'sarmsbleedingandsenseless.
herfondmother,feelingasmuchhurtbytheblowastheprincessherself,utteredsuchpiercingcriesandlamentationsthattheking,hearingthem,entirelylosthiscourageandpresenceofmind.
givingupthecombat,heflewtowardtheprincess,torescueortodiewithher;buttheyellowdwarfwastooquickforhim.
leapingwithhisspanishcatuponthebalcony,hesnatchedbellissimafromthequeen'sarms,andbeforeanyoftheladiesofthecourtcouldstophimhehadsprungupontheroofofthepalaceanddisappearedwithhisprize.
theking,motionlesswithhorror,lookedondespairinglyatthisdreadfuloccurrence,whichhewasquitepowerlesstoprevent,andtomakemattersworsehissightfailedhim,everythingbecamedark,andhefelthimselfcarriedalongthroughtheairbyastronghand.
thisnewmisfortunewastheworkofthewickedfairyofthedesert,whohadcomewiththeyellowdwarftohelphimcarryofftheprincess,andhadfalleninlovewiththehandsomeyoungkingofthegoldminesdirectlyshesawhim.
shethoughtthatifshecarriedhimofftosomefrightfulcavernandchainedhimtoarock,thenthefearofdeathwouldmakehimforgetbellissimaandbecomeherslave.
so,assoonastheyreachedtheplace,shegavehimbackhissight,butwithoutreleasinghimfromhischains,andbyhermagicpowersheappearedbeforehimasayoungandbeautifulfairy,andpretendedtohavecometherequitebychance.
``whatdoisee?''
shecried.
``isityou,dearprince?
whatmisfortunehasbroughtyoutothisdismalplace?''
theking,whowasquitedeceivedbyheralteredappearance,replied:``alas!
beautifulfairy,thefairywhobroughtmeherefirsttookawaymysight,butbyhervoiceirecognizedherasthefairyofthedesert,thoughwhatsheshouldhavecarriedmeoffforicannottellyou.''
``ah!''
criedthepretendedfairy,``ifyouhavefallenintoherhands,youwon'tgetawayuntilyouhavemarriedher.
shehascarriedoffmorethanoneprincelikethis,andshewillcertainlyhaveanythingshetakesafancyto.''
whileshewasthuspretendingtobesorryfortheking,hesuddenlynoticedherfeet,whichwerelikethoseofagriffin,andknewinamomentthatthismustbethefairyofthedesert,forherfeetweretheonethingshecouldnotchange,howeverprettyshemightmakeherface.
withoutseemingtohavenoticedanything,hesaid,inaconfidentialway:``notthatihaveanydisliketothefairyofthedesert,butireallycannotendurethewayinwhichsheprotectstheyellowdwarfandkeepsmechainedherelikeacriminal.
itistruethatiloveacharmingprincess,butifthefairyshouldsetmefreemygratitudewouldobligemetoloveheronly.''
``doyoureallymeanwhatyousay,prince?''
saidthefairy,quitedeceived.
``surely,''repliedtheprince;``howcouldideceiveyou?
youseeitissomuchmoreflatteringtomyvanitytobelovedbyafairythanbyasimpleprincess.
but,evenifiamdyingofloveforher,ishallpretendtohateheruntiliamsetfree.''
thefairyofthedesert,quitetakeninbythesewords,resolvedatoncetotransporttheprincetoapleasanterplace.
so,makinghimmountherchariot,towhichshehadharnessedswansinsteadofthebatswhichgenerallydrewit,awaysheflewwithhim.
butimaginethedistressoftheprincewhen,fromthegiddyheightatwhichtheywererushingthroughtheair,hesawhisbelovedprincessinacastlebuiltofpolishedsteel,thewallsofwhichreflectedthesun'srayssohotlythatnoonecouldapproachitwithoutbeingburnttoacinder!
bellissimawassittinginalittlethicketbyabrook,leaningherheaduponherhandandweepingbitterly,butjustastheypassedshelookedupandsawthekingandthefairyofthedesert.
now,thefairywassocleverthatshecouldnotonlyseembeautifultotheking,buteventhepoorprincessthoughtherthemostlovelybeingshehadeverseen.
``what!''
shecried;``wasinotunhappyenoughinthislonelycastletowhichthatfrightfulyellowdwarfbroughtme?
mustialsobemadetoknowthatthekingofthegoldminesceasedtolovemeassoonashelostsightofme?
butwhocanmyrivalbe,whosefatalbeautyisgreaterthanmine?''
whileshewassayingthis,theking,whoreallylovedherasmuchasever,wasfeelingterriblysadatbeingsorapidlytornawayfromhisbelovedprincess,butheknewtoowellhowpowerfulthefairywastohaveanyhopeofescapingfromherexceptbygreatpatienceandcunning.
thefairyofthedeserthadalsoseenbellissima,andshetriedtoreadintheking'seyestheeffectthatthisunexpectedsighthadhaduponhim.
``noonecantellyouwhatyouwishtoknowbetterthanican,''saidhe.
``thischancemeetingwithanunhappyprincessforwhomioncehadapassingfancy,beforeiwasluckyenoughtomeetyou,hasaffectedmealittle,iadmit,butyouaresomuchmoretomethansheisthatiwouldratherdiethanleaveyou.''
``ah,prince,''shesaid,``canibelievethatyoureallylovemesomuch?''
``timewillshow,madam,''repliedtheking;``butifyouwishtoconvincemethatyouhavesomeregardforme,donot,ibegofyou,refusetoaidbellissima.''
``doyouknowwhatyouareasking?''
saidthefairyofthedesert,frowning,andlookingathimsuspiciously.
``doyouwantmetoemploymyartagainsttheyellowdwarf,whoismybestfriend,andtakeawayfromhimaproudprincesswhomicanbutlookuponasmyrival?''
thekingsighed,butmadenoanswer--indeed,whatwastheretobesaidtosuchaclear-sightedperson?
atlasttheyreachedavastmeadow,gaywithallsortsofflowers;adeepriversurroundedit,andmanylittlebrooksmurmuredsoftlyundertheshadytrees,whereitwasalwayscoolandfresh.
alittlewayoffstoodasplendidpalace,thewallsofwhichwereoftransparentemeralds.
assoonastheswanswhichdrewthefairy'schariothadalightedunderaporch,whichwaspavedwithdiamondsandhadarchesofrubies,theyweregreetedonallsidesbythousandsofbeautifulbeings,whocametomeetthemjoyfully,singingthesewords:``whenlovewithinaheartwouldreign,uselesstostriveagainsthim'tis.
theproudbutfeelasharperpain,andmakeagreatertriumphhis.''
thefairyofthedesertwasdelightedtohearthemsingofhertriumphs;sheledthekingintothemostsplendidroomthatcanbeimagined,andlefthimaloneforalittlewhile,justthathemightnotfeelthathewasaprisoner;buthefeltsurethatshehadnotreallygonequiteaway,butwaswatchinghimfromsomehiding-place.
sowalkinguptoagreatmirror,hesaidtoit,``trustycounsellor,letmeseewhaticandotomakemyselfagreeabletothecharmingfairyofthedesert;foricanthinkofnothingbuthowtopleaseher.''
andheatoncesettoworktocurlhishair,and,seeinguponatableagrandercoatthanhisown,heputitoncarefully.
thefairycamebacksodelightedthatshecouldnotconcealherjoy.
``iamquiteawareofthetroubleyouhavetakentopleaseme,''saidshe,``andimusttellyouthatyouhavesucceededperfectlyalready.
youseeitisnotdifficulttodoifyoureallycareforme.''
theking,whohadhisownreasonsforwishingtokeeptheoldfairyinagoodhumor,didnotspareprettyspeeches,andafteratimehewasallowedtowalkbyhimselfuponthesea-shore.
thefairyofthedeserthadbyherenchantmentsraisedsuchaterriblestormthattheboldestpilotwouldnotventureoutinit,soshewasnotafraidofherprisoner'sbeingabletoescape;andhefounditsomerelieftothinksadlyoverhisterriblesituationwithoutbeinginterruptedbyhiscruelcaptor.
presently,afterwalkingwildlyupanddown,hewrotetheseversesuponthesandwithhisstick:``atlastmayiuponthisshorelightenmysorrowwithsofttears.
alas!
alas!
iseenomoremylove,whoyetmysadnesscheers.
``andthou,oraging,stormysea,stirredbywildwinds,fromdepthtoheight,thouhold`stmylovedonefarfromme,andiamcaptivetothymight.
``myheartisstillmorewildthanthine,forfateiscrueluntome.
whymustithusinexilepine?
whyismyprincesssnatchedfromme?
``o!
lovelynymphs,fromoceancaves,whoknowhowsweettruelovemaybe,comeupandcalmthefuriouswavesandsetadesperateloverfree!''
whilehewasstillwritingheheardavoicewhichattractedhisattentioninspiteofhimself.
seeingthatthewaveswererollinginhigherthanever,helookedallround,andpresentlysawalovelyladyfloatinggentlytowardhimuponthecrestofahugebillow,herlonghairspreadallabouther;inonehandsheheldamirror,andintheotheracomb,andinsteadoffeetshehadabeautifultaillikeafish,withwhichsheswam.
thekingwasstruckdumbwithastonishmentatthisunexpectedsight;butassoonasshecamewithinspeakingdistance,shesaidtohim,``iknowhowsadyouareatlosingyourprincessandbeingkeptaprisonerbythefairyofthedesert;ifyoulikeiwillhelpyoutoescapefromthisfatalplace,whereyoumayotherwisehavetodragonawearyexistenceforthirtyyearsormore.''
thekingofthegoldmineshardlyknewwhatanswertomaketothisproposal.
notbecausehedidnotwishverymuchtoescape,buthewasafraidthatthismightbeonlyanotherdevicebywhichthefairyofthedesertwastryingtodeceivehim.
ashehesitatedthemermaid,whoguessedhisthoughts,saidtohim:``youmaytrustme:iamnottryingtoentrapyou.
iamsoangrywiththeyellowdwarfandthefairyofthedesertthatiamnotlikelytowishtohelpthem,especiallysinceiconstantlyseeyourpoorprincess,whosebeautyandgoodnessmakemepityhersomuch;anditellyouthatifyouwillhaveconfidenceinmeiwillhelpyoutoescape.''
``itrustyouabsolutely,''criedtheking,``andiwilldowhateveryoutellme;butifyouhaveseenmyprincessibegofyoutotellmehowsheisandwhatishappeningtoher.
``wemustnotwastetimeintalking,''saidshe.
``comewithmeandiwillcarryyoutothecastleofsteel,andwewillleaveuponthisshoreafiguresolikeyouthateventhefairyherselfwillbedeceivedbyit.''
sosaying,shequicklycollectedabundleofsea-weed,and,blowingitthreetimes,shesaid:``myfriendlysea-weeds,iorderyoutostayherestretcheduponthesanduntilthefairyofthedesertcomestotakeyouaway.''
andatoncethesea-weedsbecameliketheking,whostoodlookingatthemingreatastonishment,fortheywereevendressedinacoatlikehis,buttheylaytherepaleandstillasthekinghimselfmighthavelainifoneofthegreatwaveshadovertakenhimandthrownhimsenselessupontheshore.
andthenthemermaidcaughtuptheking,andawaytheyswamjoyfullytogether.
``now,''saidshe,``ihavetimetotellyouabouttheprincess.
inspiteoftheblowwhichthefairyofthedesertgaveher,theyellowdwarfcompelledhertomountbehindhimuponhisterriblespanishcat;butshesoonfaintedawaywithpainandterror,anddidnotrecovertilltheywerewithinthewallsofhisfrightfulcastleofsteel.
hereshewasreceivedbytheprettiestgirlsitwaspossibletofind,whohadbeencarriedtherebytheyellowdwarf,whohastenedtowaituponherandshowedhereverypossibleattention.
shewaslaiduponacouchcoveredwithclothofgold,embroideredwithpearlsasbigasnuts.''
``ah!''
interruptedthekingofthegoldmines,``ifbellissimaforgetsme,andconsentstomarryhim,ishallbreakmyheart.''
``youneednotbeafraidofthat,''answeredthemermaid,``theprincessthinksofnoonebutyou,andthefrightfuldwarfcannotpersuadehertolookathim.''
``praygoonwithyourstory,''saidtheking.
``whatmoreistheretotellyou?''
repliedthemermaid.
``bellissimawassittinginthewoodwhenyoupassed,andsawyouwiththefairyofthedesert,whowassocleverlydisguisedthattheprincesstookhertobeprettierthanherself;youmayimagineherdespair,forshethoughtthatyouhadfalleninlovewithher.''
``shebelievesthatiloveher!''
criedtheking.
``whatafatalmistake!
whatistobedonetoundeceiveher?''
``youknowbest,''answeredthemermaid,smilingkindlyathim.
``whenpeopleareasmuchinlovewithoneanotherasyoutwoare,theydon'tneedadvicefromanyoneelse.''
asshespoketheyreachedthecastleofsteel,thesidenexttheseabeingtheonlyonewhichtheyellowdwarfhadleftunprotectedbythedreadfulburningwalls.
``iknowquitewell,''saidthemermaid,``thattheprincessissittingbythebrook-side,justwhereyousawherasyoupassed,butasyouwillhavemanyenemiestofightwithbeforeyoucanreachher,takethissword;armedwithityoumaydareanydanger,andovercomethegreatestdifficulties,onlybewareofonething--thatis,nevertoletitfallfromyourhand.
farewell;nowiwillwaitbythatrock,andifyouneedmyhelpincarryingoffyourbelovedprincessiwillnotfailyou,forthequeen,hermother,ismybestfriend,anditwasforhersakethatiwenttorescueyou.''
sosaying,shegavetothekingaswordmadefromasinglediamond,whichwasmorebrilliantthanthesun.
hecouldnotfindwordstoexpresshisgratitude,buthebeggedhertobelievethathefullyappreciatedtheimportanceofhergift,andwouldneverforgetherhelpandkindness.
wemustnowgobacktothefairyofthedesert.
whenshefoundthatthekingdidnotreturn,shehastenedouttolookforhim,andreachedtheshore,withahundredoftheladiesofhertrain,loadedwithsplendidpresentsforhim.
somecarriedbasketsfullofdiamonds,othersgoldencupsofwonderfulworkmanship,andamber,coral,andpearls,others,again,balancedupontheirheadsbalesoftherichestandmostbeautifulstuffs,whiletherestbroughtfruitandflowers,andevenbirds.
butwhatwasthehorrorofthefairy,whofollowedthisgaytroop,whenshesaw,stretcheduponthesands,theimageofthekingwhichthemermaidhadmadewiththesea-weeds.
struckwithastonishmentandsorrow,sheutteredaterriblecry,andthrewherselfdownbesidethepretendedking,weeping,andhowling,andcallinguponherelevensisters,whowerealsofairies,andwhocametoherassistance.
buttheywerealltakeninbytheimageoftheking,for,cleverastheywere,themermaidwasstillcleverer,andalltheycoulddowastohelpthefairyofthedeserttomakeawonderfulmonumentoverwhattheythoughtwasthegraveofthekingofthegoldmines.
butwhiletheywerecollectingjasperandporphyry,agateandmarble,goldandbronze,statuesanddevices,toimmortalizetheking'smemory,hewasthankingthegoodmermaidandbeggingherstilltohelphim,whichshegraciouslypromisedtodoasshedisappeared;andthenhesetoutforthecastleofsteel.
hewalkedfast,lookinganxiouslyroundhim,andlongingoncemoretoseehisdarlingbellissima,buthehadnotgonefarbeforehewassurroundedbyfourterriblesphinxeswhowouldverysoonhavetornhimtopieceswiththeirsharptalonsifithadnotbeenforthemermaid'sdiamondsword.
for,nosoonerhadheflasheditbeforetheireyesthandowntheyfellathisfeetquitehelpless,andhekilledthemwithoneblow.
buthehadhardlyturnedtocontinuehissearchwhenhemetsixdragonscoveredwithscalesthatwereharderthaniron.
frightfulasthisencounterwastheking'scouragewasunshaken,andbytheaidofhiswonderfulswordhecuttheminpiecesoneaftertheother.
nowhehopedhisdifficultieswereover,butatthenextturninghewasmetbyonewhichhedidnotknowhowtoovercome.
four-and-twentyprettyandgracefulnymphsadvancedtowardhim,holdinggarlandsofflowers,withwhichtheybarredtheway.
``whereareyougoing,prince?''
theysaid;``itisourdutytoguardthisplace,andifweletyoupassgreatmisfortuneswillhappentoyouandtous.
webegyounottoinsistupongoingon.
doyouwanttokillfour-and-twentygirlswhohaveneverdispleasedyouinanyway?''
thekingdidnotknowwhattodoortosay.
itwentagainstallhisideasasaknighttodoanythingaladybeggedhimnottodo;but,ashehesitated,avoiceinhisearsaid:``strike!
strike!
anddonotspare,oryourprincessislostforever!''
so,withoutreplytothenymphs,herushedforwardinstantly,breakingtheirgarlands,andscatteringtheminalldirections;andthenwentonwithoutfurtherhindrancetothelittlewoodwherehehadseenbellissima.
shewasseatedbythebrooklookingpaleandwearywhenhereachedher,andhewouldhavethrownhimselfdownatherfeet,butshedrewherselfawayfromhimwithasmuchindignationasifhehadbeentheyellowdwarf.
``ah!
princess,''hecried,``donotbeangrywithme.
letmeexplaineverything.
iamnotfaithlessortoblameforwhathashappened.
iamamiserablewretchwhohasdispleasedyouwithoutbeingabletohelphimself.''
``ah!''
criedbellissima,``didinotseeyouflyingthroughtheairwiththeloveliestbeingimaginable?
wasthatagainstyourwill?''
``indeeditwas,princess,''heanswered;``thewickedfairyofthedesert,notcontentwithchainingmetoarock,carriedmeoffinherchariottotheotherendoftheearth,whereishouldevennowbeacaptivebutfortheunexpectedhelpofafriendlymermaid,whobroughtmeheretorescueyou,myprincess,fromtheunworthyhandsthatholdyou.
donotrefusetheaidofyourmostfaithfullover.''
sosaying,hethrewhimselfatherfeetandheldherbyherrobe.
but,alas!
insodoingheletfallthemagicsword,andtheyellowdwarf,whowascrouchingbehindalettuce,nosoonersawitthanhesprangoutandseizedit,wellknowingitswonderfulpower.
theprincessgaveacryofterroronseeingthedwarf,butthisonlyirritatedthelittlemonster;mutteringafewmagicalwordshesummonedtwogiants,whoboundthekingwithgreatchainsofiron.
``now,''saidthedwarf,``iammasterofmyrival'sfate,butiwillgivehimhislifeandpermissiontodepartunharmedifyou,princess,willconsenttomarryme.''
``letmedieathousandtimesrather,''criedtheunhappyking.
``alas!''
criedtheprincess,``mustyoudie?
couldanythingbemoreterrible?''
``thatyoushouldmarrythatlittlewretchwouldbefarmoreterrible,''answeredtheking.
``atleast,''continuedshe,``letusdietogether.''
``letmehavethesatisfactionofdyingforyou,myprincess,''saidhe.
``oh,no,no!''
shecried,turningtothedwarf;``ratherthanthatiwilldoasyouwish.''
``cruelprincess!''
saidtheking,``wouldyoumakemylifehorribletomebymarryinganotherbeforemyeyes?''
``notso,''repliedtheyellowdwarf;``youarearivalofwhomiamtoomuchafraid;youshallnotseeourmarriage.''
sosaying,inspiteofbellissima'stearsandcries,hestabbedthekingtotheheartwiththediamondsword.
thepoorprincess,seeingherloverlyingdeadatherfeet,couldnolongerlivewithouthim;shesankdownbyhimanddiedofabrokenheart.
soendedtheseunfortunatelovers,whomnoteventhemermaidcouldhelp,becauseallthemagicpowerhadbeenlostwiththediamondsword.
astothewickeddwarf,hepreferredtoseetheprincessdeadratherthanmarriedtothekingofthegoldmines;andthefairyofthedesert,whensheheardoftheking'sadventures,pulleddownthegrandmonumentwhichshehadbuilt,andwassoangryatthetrickthathadbeenplayedherthatshehatedhimasmuchasshehadlovedhimbefore.
thekindmermaid,grievedatthesadfateofthelovers,causedthemtobechangedintotwotallpalmtrees,whichstandalwayssidebyside,whisperingtogetheroftheirfaithfulloveandcaressingoneanotherwiththeirinterlacingbranches.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-madamed'aulnoy.
littleredridinghoodonceuponatimetherelivedinacertainvillagealittlecountrygirl,theprettiestcreaturewaseverseen.
hermotherwasexcessivelyfondofher;andhergrandmotherdotedonherstillmore.
thisgoodwomanhadmadeforheralittleredriding-hood;whichbecamethegirlsoextremelywellthateverybodycalledherlittleredriding-hood.
onedayhermother,havingmadesomecustards,saidtoher:``go,mydear,andseehowthygrandmammadoes,forihearshehasbeenveryill;carryheracustard,andthislittlepotofbutter.''
littleredriding-hoodsetoutimmediatelytogotohergrandmother,wholivedinanothervillage.
asshewasgoingthroughthewood,shemetwithgafferwolf,whohadaverygreatmindtoeatherup,buthedarednot,becauseofsomefaggot-makershardbyintheforest.
heaskedherwhithershewasgoing.
thepoorchild,whodidnotknowthatitwasdangeroustostayandhearawolftalk,saidtohim:``iamgoingtoseemygrandmammaandcarryheracustardandalittlepotofbutterfrommymamma.''
``doesshelivefaroff?''
saidthewolf.
``oh!
ay,''answeredlittleredriding-hood;``itisbeyondthatmillyouseethere,atthefirsthouseinthevillage.''
``well,''saidthewolf,``andi'llgoandseehertoo.
i'llgothiswayandyougothat,andweshallseewhowillbetheresoonest.''
thewolfbegantorunasfastashecould,takingthenearestway,andthelittlegirlwentbythatfarthestabout,divertingherselfingatheringnuts,runningafterbutterflies,andmakingnosegaysofsuchlittleflowersasshemetwith.
thewolfwasnotlongbeforehegottotheoldwoman'shouse.
heknockedatthedoor--tap,tap.
``who'sthere?''
``yourgrandchild,littleredriding-hood,''repliedthewolf,counterfeitinghervoice;``whohasbroughtyouacustardandalittlepotofbuttersentyoubymamma.''
thegoodgrandmother,whowasinbed,becauseshewassomewhatill,criedout:``pullthebobbin,andthelatchwillgoup.''
thewolfpulledthebobbin,andthedooropened,andthenpresentlyhefelluponthegoodwomanandateherupinamoment,foritwasabovethreedaysthathehadnottouchedabit.
hethenshutthedoorandwentintothegrandmother'sbed,expectinglittleredriding-hood,whocamesometimeafterwardandknockedatthedoor--tap,tap.
``who'sthere?''
littleredriding-hood,hearingthebigvoiceofthewolf,wasatfirstafraid;butbelievinghergrandmotherhadgotacoldandwashoarse,answered:'''tisyourgrandchild,littleredriding-hood,whohasbroughtyouacustardandalittlepotofbuttermammasendsyou.''
thewolfcriedouttoher,softeninghisvoiceasmuchashecould:``pullthebobbin,andthelatchwillgoup.''
littleredriding-hoodpulledthebobbin,andthedooropened.
thewolf,seeinghercomein,saidtoher,hidinghimselfunderthebed-clothes:``putthecustardandthelittlepotofbutteruponthestool,andcomeandliedownwithme.''
littleredriding-hoodundressedherselfandwentintobed,where,beinggreatlyamazedtoseehowhergrandmotherlookedinhernight-clothes,shesaidtoher:``grandmamma,whatgreatarmsyouhavegot!''
``thatisthebettertohugthee,mydear.''
``grandmamma,whatgreatlegsyouhavegot!''
``thatistorunthebetter,mychild.''
``grandmamma,whatgreatearsyouhavegot!''
``thatistohearthebetter,mychild.''
``grandmamma,whatgreateyesyouhavegot!''
``itistoseethebetter,mychild.''
``grandmamma,whatgreatteethyouhavegot!''
``thatistoeattheeup.''
and,sayingthesewords,thiswickedwolffelluponlittleredriding-hood,andateherallup.
thesleepingbeautyinthewoodtherewereformerlyakingandaqueen,whoweresosorrythattheyhadnochildren;sosorrythatitcannotbeexpressed.
theywenttoallthewatersintheworld;vows,pilgrimages,allwaysweretried,andalltonopurpose.
atlast,however,thequeenhadadaughter.
therewasaveryfinechristening;andtheprincesshadforhergod-mothersallthefairiestheycouldfindinthewholekingdom-lrb-theyfoundseven-rrb-,thateveryoneofthemmightgiveheragift,aswasthecustomoffairiesinthosedays.
bythismeanstheprincesshadalltheperfectionsimaginable.
aftertheceremoniesofthechristeningwereover,allthecompanyreturnedtotheking'spalace,wherewaspreparedagreatfeastforthefairies.
therewasplacedbeforeeveryoneofthemamagnificentcoverwithacaseofmassivegold,whereinwereaspoon,knife,andfork,allofpuregoldsetwithdiamondsandrubies.
butastheywereallsittingdownattabletheysawcomeintothehallaveryoldfairy,whomtheyhadnotinvited,becauseitwasabovefiftyyearssinceshehadbeenoutofacertaintower,andshewasbelievedtobeeitherdeadorenchanted.
thekingorderedheracover,butcouldnotfurnishherwithacaseofgoldastheothers,becausetheyhadonlysevenmadeforthesevenfairies.
theoldfairyfanciedshewasslighted,andmutteredsomethreatsbetweenherteeth.
oneoftheyoungfairieswhosatbyheroverheardhowshegrumbled;and,judgingthatshemightgivethelittleprincesssomeunluckygift,went,assoonastheyrosefromtable,andhidherselfbehindthehangings,thatshemightspeaklast,andrepair,asmuchasshecould,theevilwhichtheoldfairymightintend.
inthemeanwhileallthefairiesbegantogivetheirgiftstotheprincess.
theyoungestgaveherforgiftthatsheshouldbethemostbeautifulpersonintheworld;thenext,thatsheshouldhavethewitofanangel;thethird,thatsheshouldhaveawonderfulgraceineverythingshedid;thefourth,thatsheshoulddanceperfectlywell;thefifth,thatsheshouldsinglikeanightingale;andthesixth,thatsheshouldplayallkindsofmusictotheutmostperfection.
theoldfairy'sturncomingnext,withaheadshakingmorewithspitethanage,shesaidthattheprincessshouldhaveherhandpiercedwithaspindleanddieofthewound.
thisterriblegiftmadethewholecompanytremble,andeverybodyfella-crying.
atthisveryinstanttheyoungfairycameoutfrombehindthehangings,andspakethesewordsaloud:``assureyourselves,okingandqueen,thatyourdaughtershallnotdieofthisdisaster.
itistrue,ihavenopowertoundoentirelywhatmyelderhasdone.
theprincessshallindeedpierceherhandwithaspindle;but,insteadofdying,sheshallonlyfallintoaprofoundsleep,whichshalllastahundredyears,attheexpirationofwhichaking'ssonshallcomeandawakeher.''
theking,toavoidthemisfortuneforetoldbytheoldfairy,causedimmediatelyproclamationtobemade,wherebyeverybodywasforbidden,onpainofdeath,tospinwithadistaffandspindle,ortohavesomuchasanyspindleintheirhouses.
aboutfifteenorsixteenyearsafter,thekingandqueenbeinggonetooneoftheirhousesofpleasure,theyoungprincesshappenedonedaytodivertherselfinrunningupanddownthepalace;whengoingupfromoneapartmenttoanother,shecameintoalittleroomonthetopofthetower,whereagoodoldwoman,alone,wasspinningwithherspindle.
thisgoodwomanhadneverheardoftheking'sproclamationagainstspindles.
``whatareyoudoingthere,goody?''
saidtheprincess.
``iamspinning,myprettychild,''saidtheoldwoman,whodidnotknowwhoshewas.
``ha!''
saidtheprincess,``thisisverypretty;howdoyoudoit?
giveittome,thatimayseeificandoso.''
shehadnosoonertakenitintoherhandthan,whetherbeingveryhastyatit,somewhatunhandy,orthatthedecreeofthefairyhadsoordainedit,itranintoherhand,andshefelldowninaswoon.
thegoodoldwoman,notknowingverywellwhattodointhisaffair,criedoutforhelp.
peoplecameinfromeveryquarteringreatnumbers;theythrewwaterupontheprincess'sface,unlacedher,struckheronthepalmsofherhands,andrubbedhertempleswithhungary-water;butnothingwouldbringhertoherself.
andnowtheking,whocameupatthenoise,bethoughthimselfofthepredictionofthefairies,and,judgingverywellthatthismustnecessarilycometopass,sincethefairieshadsaidit,causedtheprincesstobecarriedintothefinestapartmentinhispalace,andtobelaiduponabedallembroideredwithgoldandsilver.
onewouldhavetakenherforalittleangel,shewassoverybeautiful;forherswooningawayhadnotdiminishedonebitofhercomplexion;hercheekswerecarnation,andherlipswerecoral;indeed,hereyeswereshut,butshewasheardtobreathesoftly,whichsatisfiedthoseaboutherthatshewasnotdead.
thekingcommandedthattheyshouldnotdisturbher,butlethersleepquietlytillherhourofawakingwascome.
thegoodfairywhohadsavedherlifebycondemninghertosleepahundredyearswasinthekingdomofmatakin,twelvethousandleaguesoff,whenthisaccidentbefelltheprincess;butshewasinstantlyinformedofitbyalittledwarf,whohadbootsofsevenleagues,thatis,bootswithwhichhecouldtreadoversevenleaguesofgroundinonestride.
thefairycameawayimmediately,andshearrived,aboutanhourafter,inafierychariotdrawnbydragons.
thekinghandedheroutofthechariot,andsheapprovedeverythinghehaddone,butasshehadverygreatforesight,shethoughtwhentheprincessshouldawakeshemightnotknowwhattodowithherself,beingallaloneinthisoldpalace;andthiswaswhatshedid:shetouchedwithherwandeverythinginthepalace-lrb-exceptthekingandqueen-rrb---governesses,maidsofhonor,ladiesofthebedchamber,gentlemen,officers,stewards,cooks,undercooks,scullions,guards,withtheirbeefeaters,pages,footmen;shelikewisetouchedallthehorseswhichwereinthestables,padsaswellasothers,thegreatdogsintheoutwardcourtandprettylittlemopseytoo,theprincess'slittlespaniel,whichlaybyheronthebed.
immediatelyuponhertouchingthemtheyallfellasleep,thattheymightnotawakebeforetheirmistressandthattheymightbereadytowaituponherwhenshewantedthem.
theveryspitsatthefire,asfullastheycouldholdofpartridgesandpheasants,didfallasleepalso.
allthiswasdoneinamoment.
fairiesarenotlongindoingtheirbusiness.
andnowthekingandthequeen,havingkissedtheirdearchildwithoutwakingher,wentoutofthepalaceandputforthaproclamationthatnobodyshoulddaretocomenearit.
this,however,wasnotnecessary,forinaquarterofanhour'stimetheregrewupallroundabouttheparksuchavastnumberoftrees,greatandsmall,bushesandbrambles,twiningonewithinanother,thatneithermannorbeastcouldpassthrough;sothatnothingcouldbeseenbuttheverytopofthetowersofthepalace;andthat,too,notunlessitwasagoodwayoff.
nobody;doubtedbutthefairygavehereinaveryextraordinarysampleofherart,thattheprincess,whileshecontinuedsleeping,mighthavenothingtofearfromanycuriouspeople.
whenahundredyearsweregoneandpassedthesonofthekingthenreigning,andwhowasofanotherfamilyfromthatofthesleepingprincess,beinggonea-huntingonthatsideofthecountry,asked:whatthosetowerswerewhichhesawinthemiddleofagreatthickwood?
everyoneansweredaccordingastheyhadheard.
somesaid:thatitwasaruinousoldcastle,hauntedbyspirits.
others,thatallthesorcerersandwitchesofthecountrykepttheretheirsabbathornight'smeeting.
thecommonopinionwas:thatanogrelivedthere,andthathecarriedthitherallthelittlechildrenhecouldcatch,thathemighteatthemupathisleisure,withoutanybodybeingabletofollowhim,ashavinghimselfonlythepowertopassthroughthewood.
theprincewasatastand,notknowingwhattobelieve,whenaverygoodcountrymanspaketohimthus:``mayitpleaseyourroyalhighness,itisnowaboutfiftyyearssinceiheardfrommyfather,whoheardmygrandfathersay,thattherewastheninthiscastleaprincess,themostbeautifulwaseverseen;thatshemustsleepthereahundredyears,andshouldbewakedbyaking'sson,forwhomshewasreserved.''
theyoungprincewasallonfireatthesewords,believing,withoutweighingthematter,thathecouldputanendtothisrareadventure;and,pushedonbyloveandhonor,resolvedthatmomenttolookintoit.
scarcehadheadvancedtowardthewoodwhenallthegreattrees,thebushes,andbramblesgavewayofthemselvestolethimpassthrough;hewalkeduptothecastlewhichhesawattheendofalargeavenuewhichhewentinto;andwhatalittlesurprisedhimwasthathesawnoneofhispeoplecouldfollowhim,becausethetreesclosedagainassoonashehadpassedthroughthem.
however,hedidnotceasefromcontinuinghisway;ayoungandamorousprinceisalwaysvaliant.
hecameintoaspaciousoutwardcourt,whereeverythinghesawmighthavefrozenthemostfearlesspersonwithhorror.
therereignedalloveramostfrightfulsilence;theimageofdeatheverywhereshoweditself,andtherewasnothingtobeseenbutstretched-outbodiesofmenandanimals,allseemingtobedead.
he,however,verywellknew,bytherubyfacesandpimplednosesofthebeefeaters,thattheywereonlyasleep;andtheirgoblets,whereinstillremainedsomedropsofwine,showedplainlythattheyfellasleepintheircups.
hethencrossedacourtpavedwithmarble,wentupthestairsandcameintotheguardchamber,whereguardswerestandingintheirranks,withtheirmusketsupontheirshoulders,andsnoringasloudastheycould.
afterthathewentthroughseveralroomsfullofgentlemenandladies,allasleep,somestanding,otherssitting.
atlasthecameintoachamberallgildedwithgold,wherehesawuponabed,thecurtainsofwhichwereallopen,thefinestsightwaseverbeheld--aprincess,whoappearedtobeaboutfifteenorsixteenyearsofage,andwhosebrightand,inamanner,resplendentbeauty,hadsomewhatinitdivine.
heapproachedwithtremblingandadmiration,andfelldownbeforeheruponhisknees.
andnow,astheenchantmentwasatanend,theprincessawaked,andlookingonhimwitheyesmoretenderthanthefirstviewmightseemtoadmitof:``isityou,myprince?''
saidshetohim.
``youhavewaitedalongwhile.''
theprince,charmedwiththesewords,andmuchmorewiththemannerinwhichtheywerespoken,knewnothowtoshowhisjoyandgratitude;heassuredherthathelovedherbetterthanhedidhimself;theirdiscoursewasnotwellconnected,theydidweepmorethantalk--littleeloquence,agreatdealoflove.
hewasmoreatalossthanshe,andweneednotwonderatit;shehadtimetothinkonwhattosaytohim;foritisveryprobable-lrb-thoughhistorymentionsnothingofit-rrb-thatthegoodfairy,duringsolongasleep,hadgivenherveryagreeabledreams.
inshort,theytalkedfourhourstogether,andyettheysaidnothalfwhattheyhadtosay.
inthemeanwhileallthepalaceawaked;everyonethoughtupontheirparticularbusiness,andasallofthemwerenotinlovetheywerereadytodieforhunger.
thechiefladyofhonor,beingassharpsetasotherfolks,grewveryimpatient,andtoldtheprincessaloudthatsupperwasservedup.
theprincehelpedtheprincesstorise;shewasentirelydressed,andverymagnificently,buthisroyalhighnesstookcarenottotellherthatshewasdressedlikehisgreat-grandmother,andhadapointbandpeepingoverahighcollar;shelookednotabitlesscharmingandbeautifulforallthat.
theywentintothegreathalloflooking-glasses,wheretheysupped,andwereservedbytheprincess'sofficers,theviolinsandhautboysplayedoldtunes,butveryexcellent,thoughitwasnowaboveahundredyearssincetheyhadplayed;andaftersupper,withoutlosinganytime,thelordalmonermarriedtheminthechapelofthecastle,andthechiefladyofhonordrewthecurtains.
theyhadbutverylittlesleep--theprincesshadnooccasion;andtheprincelefthernextmorningtoreturntothecity,wherehisfathermustneedshavebeeninpainforhim.
theprincetoldhim:thathelosthiswayintheforestashewashunting,andthathehadlaininthecottageofacharcoal-burner,whogavehimcheeseandbrownbread.
theking,hisfather,whowasagoodman,believedhim;buthismothercouldnotbepersuadeditwastrue;andseeingthathewentalmosteverydaya-hunting,andthathealwayshadsomeexcusereadyforsodoing,thoughhehadlainoutthreeorfournightstogether,shebegantosuspectthathewasmarried,forhelivedwiththeprincessabovetwowholeyears,andhadbyhertwochildren,theeldestofwhich,whowasadaughter,wasnamedmorning,andtheyoungest,whowasason,theycalledday,becausehewasagreatdealhandsomerandmorebeautifulthanhissister.
thequeenspokeseveraltimestoherson,toinformherselfafterwhatmannerhedidpasshistime,andthatinthisheoughtindutytosatisfyher.
butheneverdaredtotrustherwithhissecret;hefearedher,thoughhelovedher,forshewasoftheraceoftheogres,andthekingwouldneverhavemarriedherhaditnotbeenforhervastriches;itwasevenwhisperedaboutthecourtthatshehadogreishinclinations,andthat,whenevershesawlittlechildrenpassingby,shehadallthedifficultyintheworldtoavoidfallinguponthem.
andsotheprincewouldnevertellheroneword.
butwhenthekingwasdead,whichhappenedabouttwoyearsafterward,andhesawhimselflordandmaster,heopenlydeclaredhismarriage;andhewentingreatceremonytoconducthisqueentothepalace.
theymadeamagnificententryintothecapitalcity,sheridingbetweenhertwochildren.
soonafterthekingwenttomakewarwiththeemperorcontalabutte,hisneighbor.
heleftthegovernmentofthekingdomtothequeenhismother,andearnestlyrecommendedtohercarehiswifeandchildren.
hewasobligedtocontinuehisexpeditionallthesummer,andassoonashedepartedthequeen-mothersentherdaughter-in-lawtoacountryhouseamongthewoods,thatshemightwiththemoreeasegratifyherhorriblelonging.
somefewdaysafterwardshewentthitherherself,andsaidtoherclerkofthekitchen:``ihaveamindtoeatlittlemorningformydinnerto-morrow.''
``ah!
madam,''criedtheclerkofthekitchen.
``iwillhaveitso,''repliedthequeen-lrb-andthisshespokeinthetoneofanogresswhohadastrongdesiretoeatfreshmeat-rrb-,``andwilleatherwithasaucerobert.''
thepoorman,knowingverywellthathemustnotplaytrickswithogresses,tookhisgreatknifeandwentupintolittlemorning'schamber.
shewasthenfouryearsold,andcameuptohimjumpingandlaughing,totakehimabouttheneck,andaskhimforsomesugar-candy.
uponwhichhebegantoweep,thegreatknifefelloutofhishand,andhewentintothebackyard,andkilledalittlelamb,anddresseditwithsuchgoodsaucethathismistressassuredhimthatshehadnevereatenanythingsogoodinherlife.
hehadatthesametimetakenuplittlemorning,andcarriedhertohiswife,toconcealherinthelodginghehadatthebottomofthecourtyard.
abouteightdaysafterwardthewickedqueensaidtotheclerkofthekitchen,``iwillsuponlittleday.''
heanswerednotaword,beingresolvedtocheatherashehaddonebefore.
hewenttofindoutlittleday,andsawhimwithalittlefoilinhishand,withwhichhewasfencingwithagreatmonkey,thechildbeingthenonlythreeyearsofage.
hetookhimupinhisarmsandcarriedhimtohiswife,thatshemightconcealhiminherchamberalongwithhissister,andintheroomoflittledaycookedupayoungkid,verytender,whichtheogressfoundtobewonderfullygood.
thiswashithertoallmightywell;butoneeveningthiswickedqueensaidtoherclerkofthekitchen:``iwilleatthequeenwiththesamesauceihadwithherchildren.''
itwasnowthatthepoorclerkofthekitchendespairedofbeingabletodeceiveher.
theyoungqueenwasturnedoftwenty,notreckoningthehundredyearsshehadbeenasleep;andhowtofindintheyardabeastsofirmwaswhatpuzzledhim.
hetookthenaresolution,thathemightsavehisownlife,tocutthequeen'sthroat;andgoingupintoherchamber,withintenttodoitatonce,heputhimselfintoasgreatfuryashecouldpossibly,andcameintotheyoungqueen'sroomwithhisdaggerinhishand.
hewouldnot,however,surpriseher,buttoldher,withagreatdealofrespect,theordershehadreceivedfromthequeen-mother.
``doit;doit''-lrb-saidshe,stretchingoutherneck-rrb-.
``executeyourorders,andthenishallgoandseemychildren,mypoorchildren,whomisomuchandsotenderlyloved.''
forshethoughtthemdeadeversincetheyhadbeentakenawaywithoutherknowledge.
``no,no,madam''-lrb-criedthepoorclerkofthekitchen,allintears-rrb-;``youshallnotdie,andyetyoushallseeyourchildrenagain;butthenyoumustgohomewithmetomylodgings,whereihaveconcealedthem,andishalldeceivethequeenoncemore,bygivingherinyoursteadayounghind.''
uponthisheforthwithconductedhertohischamber,where,leavinghertoembraceherchildren,andcryalongwiththem,hewentanddressedayounghind,whichthequeenhadforhersupper,anddevoureditwiththesameappetiteasifithadbeentheyoungqueen.
exceedinglywasshedelightedwithhercruelty,andshehadinventedastorytotelltheking,athisreturn,howthemadwolveshadeatenupthequeenhiswifeandhertwochildren.
oneevening,asshewas,accordingtohercustom,ramblingroundaboutthecourtsandyardsofthepalacetoseeifshecouldsmellanyfreshmeat,sheheard,inagroundroom,littledaycrying,forhismammawasgoingtowhiphim,becausehehadbeennaughty;andsheheard,atthesametime,littlemorningbeggingpardonforherbrother.
theogresspresentlyknewthevoiceofthequeenandherchildren,andbeingquitemadthatshehadbeenthusdeceived,shecommandednextmorning,bybreakofday-lrb-withamosthorriblevoice,whichmadeeverybodytremble-rrb-,thattheyshouldbringintothemiddleofthegreatcourtalargetub,whichshecausedtobefilledwithtoads,vipers,snakes,andallsortsofserpents,inordertohavethrownintoitthequeenandherchildren,theclerkofthekitchen,hiswifeandmaid;allwhomshehadgivenordersshouldbebroughtthitherwiththeirhandstiedbehindthem.
theywerebroughtoutaccordingly,andtheexecutionerswerejustgoingtothrowthemintothetub,whentheking-lrb-whowasnotsosoonexpected-rrb-enteredthecourtonhorseback-lrb-forhecamepost-rrb-andasked,withtheutmostastonishment,whatwasthemeaningofthathorriblespectacle.
noonedaredtotellhim,whentheogress,allenragedtoseewhathadhappened,threwherselfheadforemostintothetub,andwasinstantlydevouredbytheuglycreaturesshehadorderedtobethrownintoitforothers.
thekingcouldnotbutbeverysorry,forshewashismother;buthesooncomfortedhimselfwithhisbeautifulwifeandhisprettychildren.
cinderella,orthelittleglassslipperoncetherewasagentlemanwhomarried,forhissecondwife,theproudestandmosthaughtywomanthatwaseverseen.
shehad,byaformerhusband,twodaughtersofherownhumor,whowere,indeed,exactlylikeherinallthings.
hehadlikewise,byanotherwife,ayoungdaughter,butofunparalleledgoodnessandsweetnessoftemper,whichshetookfromhermother,whowasthebestcreatureintheworld.
nosoonerweretheceremoniesoftheweddingoverbutthemother-in-lawbegantoshowherselfinhertruecolors.
shecouldnotbearthegoodqualitiesofthisprettygirl,andthelessbecausetheymadeherowndaughtersappearthemoreodious.
sheemployedherinthemeanestworkofthehouse:shescouredthedishes,tables,etc.,andscrubbedmadam'schamber,andthoseofmisses,herdaughters;shelayupinasorrygarret,uponawretchedstrawbed,whilehersisterslayinfinerooms,withfloorsallinlaid,uponbedsoftheverynewestfashion,andwheretheyhadlooking-glassessolargethattheymightseethemselvesattheirfulllengthfromheadtofoot.
thepoorgirlboreallpatiently,anddarednottellherfather,whowouldhaverattledheroff;forhiswifegovernedhimentirely.
whenshehaddoneherwork,sheusedtogointothechimney-corner,andsitdownamongcindersandashes,whichmadehercommonlybecalledcinderwench;buttheyoungest,whowasnotsorudeanduncivilastheeldest,calledhercinderella.
however,cinderella,notwithstandinghermeanapparel,wasahundredtimeshandsomerthanhersisters,thoughtheywerealwaysdressedveryrichly.
ithappenedthattheking'ssongaveaball,andinvitedallpersonsoffashiontoit.
ouryoungmisseswerealsoinvited,fortheycutaverygrandfigureamongthequality.
theyweremightilydelightedatthisinvitation,andwonderfullybusyinchoosingoutsuchgowns,petticoats,andhead-clothesasmightbecomethem.
thiswasanewtroubletocinderella;foritwasshewhoironedhersisters'linen,andplaitedtheirruffles;theytalkedalldaylongofnothingbuthowtheyshouldbedressed.
``formypart,''saidtheeldest,``iwillwearmyredvelvetsuitwithfrenchtrimming.''
``andi,''saidtheyoungest,``shallhavemyusualpetticoat;butthen,tomakeamendsforthat,iwillputonmygold-floweredmanteau,andmydiamondstomacher,whichisfarfrombeingthemostordinaryoneintheworld.''
theysentforthebesttire-womantheycouldgettomakeuptheirhead-dressesandadjusttheirdoublepinners,andtheyhadtheirredbrushesandpatchesfrommademoiselledelapoche.
cinderellawaslikewisecalleduptothemtobeconsultedinallthesematters,forshehadexcellentnotions,andadvisedthemalwaysforthebest,nay,andofferedherservicestodresstheirheads,whichtheywereverywillingsheshoulddo.
asshewasdoingthis,theysaidtoher:``cinderella,wouldyounotbegladtogototheball?''
``alas!''
saidshe,``youonlyjeerme;itisnotforsuchasiamtogothither.''
``thouartintherightofit,''repliedthey;``itwouldmakethepeoplelaughtoseeacinderwenchataball.''
anyonebutcinderellawouldhavedressedtheirheadsawry,butshewasverygood,anddressedthemperfectlywelltheywerealmosttwodayswithouteating,somuchweretheytransportedwithjoy.
theybrokeaboveadozenlacesintryingtobelacedupclose,thattheymighthaveafineslendershape,andtheywerecontinuallyattheirlooking-glass.
atlastthehappydaycame;theywenttocourt,andcinderellafollowedthemwithhereyesaslongasshecould,andwhenshehadlostsightofthem,shefella-crying.
hergodmother,whosawherallintears,askedherwhatwasthematter.
``iwishicould--iwishicould--'';shewasnotabletospeaktherest,beinginterruptedbyhertearsandsobbing.
thisgodmotherofhers,whowasafairy,saidtoher,``thouwishestthoucouldstgototheball;isitnotso?''
``y--es,''criedcinderella,withagreatsigh.
``well,''saidhergodmother,``bebutagoodgirl,andiwillcontrivethatthoushaltgo.''
thenshetookherintoherchamber,andsaidtoher,``runintothegarden,andbringmeapumpkin.''
cinderellawentimmediatelytogatherthefinestshecouldget,andbroughtittohergodmother,notbeingabletoimaginehowthispumpkincouldmakehergototheball.
hergodmotherscoopedoutalltheinsideofit,havingleftnothingbuttherind;whichdone,shestruckitwithherwand,andthepumpkinwasinstantlyturnedintoafinecoach,gildedalloverwithgold.
shethenwenttolookintohermouse-trap,whereshefoundsixmice,allalive,andorderedcinderellatoliftupalittlethetrapdoor,when,givingeachmouse,asitwentout,alittletapwithherwand,themousewasthatmomentturnedintoafinehorse,whichaltogethermadeaveryfinesetofsixhorsesofabeautifulmouse-coloreddapple-gray.
beingatalossforacoachman,``iwillgoandsee,''sayscinderella,``ifthereisneveraratintherat-trap--wemaymakeacoachmanofhim.''
``thouartintheright,''repliedhergodmother;``goandlook.''
cinderellabroughtthetraptoher,andinittherewerethreehugerats.
thefairymadechoiceofoneofthethreewhichhadthelargestbeard,and,havingtouchedhimwithherwand,hewasturnedintoafat,jollycoachman,whohadthesmartestwhiskerseyeseverbeheld.
afterthat,shesaidtoher:``goagainintothegarden,andyouwillfindsixlizardsbehindthewatering-pot,bringthemtome.''
shehadnosoonerdonesobuthergodmotherturnedthemintosixfootmen,whoskippedupimmediatelybehindthecoach,withtheirliveriesallbedaubedwithgoldandsilver,andclungasclosebehindeachotherasiftheyhaddonenothingelsetheirwholelives.
thefairythensaidtocinderella:``well,youseehereanequipagefittogototheballwith;areyounotpleasedwithit?''
``oh!
yes,''criedshe;``butmustigothitherasiam,inthesenastyrags?''
hergodmotheronlyjusttouchedherwithherwand,and,atthesameinstant,herclotheswereturnedintoclothofgoldandsilver,allbesetwithjewels.
thisdone,shegaveherapairofglassslippers,theprettiestinthewholeworld.
beingthusdeckedout,shegotupintohercoach;buthergodmother,aboveallthings,commandedhernottostaytillaftermidnight,tellingher,atthesametime,thatifshestayedonemomentlonger,thecoachwouldbeapumpkinagain,herhorsesmice,hercoachmanarat,herfootmenlizards,andherclothesbecomejustastheywerebefore.
shepromisedhergodmothershewouldnotfailofleavingtheballbeforemidnight;andthenawayshedrives,scarceabletocontainherselfforjoy.
theking'ssonwhowastoldthatagreatprincess,whomnobodyknew,wascome,ranouttoreceiveher;hegaveherhishandasshealightedoutofthecoach,andledherintotheball,amongallthecompany.
therewasimmediatelyaprofoundsilence,theyleftoffdancing,andtheviolinsceasedtoplay,soattentivewaseveryonetocontemplatethesingularbeautiesoftheunknownnew-comer.
nothingwasthenheardbutaconfusednoiseof:``ha!
howhandsomesheis!
ha!
howhandsomesheis!''
thekinghimself,oldashewas,couldnothelpwatchingher,andtellingthequeensoftlythatitwasalongtimesincehehadseensobeautifulandlovelyacreature.
alltheladieswerebusiedinconsideringherclothesandheaddress,thattheymighthavesomemadenextdayafterthesamepattern,providedtheycouldmeetwithsuchfinematerialandasablehandstomakethem.
theking'ssonconductedhertothemosthonorableseat,andafterwardtookherouttodancewithhim;shedancedsoverygracefullythattheyallmoreandmoreadmiredher.
afinecollationwasservedup,whereoftheyoungprinceatenotamorsel,sointentlywashebusiedingazingonher.
shewentandsatdownbyhersisters,showingthemathousandcivilities,givingthempartoftheorangesandcitronswhichtheprincehadpresentedherwith,whichverymuchsurprisedthem,fortheydidnotknowher.
whilecinderellawasthusamusinghersisters,sheheardtheclockstrikeelevenandthree-quarters,whereuponsheimmediatelymadeacourtesytothecompanyandhastedawayasfastasshecould.
whenshegothomesherantoseekouthergodmother,and,afterhavingthankedher,shesaidshecouldnotbutheartilywishshemightgonextdaytotheball,becausetheking'ssonhaddesiredher.
asshewaseagerlytellinghergodmotherwhateverhadpassedattheball,hertwosistersknockedatthedoor,whichcinderellaranandopened.
``howlongyouhavestayed!''
criedshe,gaping,rubbinghereyesandstretchingherselfasifshehadbeenjustwakedoutofhersleep;shehadnot,however,anymannerofinclinationtosleepsincetheywentfromhome.
``ifthouhadstbeenattheball,''saidoneofhersisters,``thouwouldstnothavebeentiredwithit.
therecamethitherthefinestprincess,themostbeautifuleverwasseenwithmortaleyes;sheshowedusathousandcivilities,andgaveusorangesandcitrons.''
cinderellaseemedveryindifferentinthematter;indeed,sheaskedthemthenameofthatprincess;buttheytoldhertheydidnotknowit,andthattheking'ssonwasveryuneasyonheraccountandwouldgivealltheworldtoknowwhoshewas.
atthiscinderella,smiling,replied:``shemust,then,beverybeautifulindeed;howhappyyouhavebeen!
couldnotiseeher?
ah!
dearmisscharlotte,dolendmeyouryellowsuitofclotheswhichyouweareveryday.''
``ay,tobesure!''
criedmisscharlotte;``lendmyclothestosuchadirtycinderwenchasthouart!
ishouldbeafool.''
cinderella,indeed,expectedwellsuchanswer,andwasverygladoftherefusal;forshewouldhavebeensadlyputtoitifhersisterhadlentherwhatsheaskedforjestingly.
thenextdaythetwosisterswereattheball,andsowascinderella,butdressedmoremagnificentlythanbefore.
theking'ssonwasalwaysbyher,andneverceasedhiscomplimentsandkindspeechestoher;towhomallthiswassofarfrombeingtiresomethatshequiteforgotwhathergodmotherhadrecommendedtoher;sothatshe,atlast,countedtheclockstrikingtwelvewhenshetookittobenomorethaneleven;shethenroseupandfled,asnimbleasadeer.
theprincefollowed,butcouldnotovertakeher.
sheleftbehindoneofherglassslippers,whichtheprincetookupmostcarefully.
shegothomebutquiteoutofbreath,andinhernastyoldclothes,havingnothingleftherofallherfinerybutoneofthelittleslippers,fellowtothatshedropped.
theguardsatthepalacegatewereasked:iftheyhadnotseenaprincessgoout.
whosaid:theyhadseennobodygooutbutayounggirl,verymeanlydressed,andwhohadmoretheairofapoorcountrywenchthanagentlewoman.
whenthetwosistersreturnedfromtheballcinderellaaskedthem:iftheyhadbeenwelldiverted,andifthefineladyhadbeenthere.
theytoldher:yes,butthatshehurriedawayimmediatelywhenitstrucktwelve,andwithsomuchhastethatshedroppedoneofherlittleglassslippers,theprettiestintheworld,whichtheking'ssonhadtakenup;thathehaddonenothingbutlookatherallthetimeattheball,andthatmostcertainlyhewasverymuchinlovewiththebeautifulpersonwhoownedtheglassslipper.
whattheysaidwasverytrue;forafewdaysaftertheking'ssoncausedittobeproclaimed,bysoundoftrumpet,thathewouldmarryherwhosefoottheslipperwouldjustfit.
theywhomheemployedbegantotryitupontheprincesses,thentheduchessesandallthecourt,butinvain;itwasbroughttothetwosisters,whodidalltheypossiblycouldtothrusttheirfootintotheslipper,buttheycouldnoteffectit.
cinderella,whosawallthis,andknewherslipper,saidtothem,laughing:``letmeseeifitwillnotfitme.''
hersistersburstouta-laughing,andbegantobanterher.
thegentlemanwhowassenttotrytheslipperlookedearnestlyatcinderella,and,findingherveryhandsome,said:itwasbutjustthatsheshouldtry,andthathehadorderstoleteveryonemaketrial.
heobligedcinderellatositdown,and,puttingtheslippertoherfoot,hefounditwentonveryeasily,andfittedherasifithadbeenmadeofwax.
theastonishmenthertwosisterswereinwasexcessivelygreat,butstillabundantlygreaterwhencinderellapulledoutofherpockettheotherslipper,andputitonherfoot.
thereupon,incamehergodmother,who,havingtouchedwithherwandcinderella'sclothes,madethemricherandmoremagnificentthananyofthoseshehadbefore.
andnowhertwosistersfoundhertobethatfine,beautifulladywhomtheyhadseenattheball.
theythrewthemselvesatherfeettobegpardonforalltheill-treatmenttheyhadmadeherundergo.
cinderellatookthemup,and,assheembracedthem,cried:thatsheforgavethemwithallherheart,anddesiredthemalwaystoloveher.
shewasconductedtotheyoungprince,dressedasshewas;hethoughthermorecharmingthanever,and,afewdaysafter,marriedher.
cinderella,whowasnolessgoodthanbeautiful,gavehertwosisterslodgingsinthepalace,andthatverysamedaymatchedthemwithtwogreatlordsofthecourt.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-charlesperrault.
aladdinandthewonderfullampthereoncelivedapoortailor,whohadasoncalledaladdin,acareless,idleboywhowoulddonothingbutplayballalldaylonginthestreetswithlittleidleboyslikehimself.
thissogrievedthefatherthathedied;yet,inspiteofhismother'stearsandprayers,aladdindidnotmendhisways.
oneday,whenhewasplayinginthestreetsasusual,astrangeraskedhimhisage,andifhewasnotthesonofmustaphathetailor.
``iam,sir,''repliedaladdin;``buthediedalongwhileago.''
onthisthestranger,whowasafamousafricanmagician,fellonhisneckandkissedhim,saying,``iamyouruncle,andknewyoufromyourlikenesstomybrother.
gotoyourmotherandtellheriamcoming.''
aladdinranhomeandtoldhismotherofhisnewlyfounduncle.
``indeed,child,''shesaid,``yourfatherhadabrother,butialwaysthoughthewasdead.''
however,shepreparedsupper,andbadealaddinseekhisuncle,whocameladenwithwineandfruit.
hepresentlyfelldownandkissedtheplacewheremustaphausedtosit,biddingaladdin'smothernottobesurprisedatnothavingseenhimbefore,ashehadbeenfortyyearsoutofthecountry.
hethenturnedtoaladdin,andaskedhimhistrade,atwhichtheboyhunghishead,whilehismotherburstintotears.
onlearningthataladdinwasidleandwouldlearnnotrade,heofferedtotakeashopforhimandstockitwithmerchandise.
nextdayheboughtaladdinafinesuitofclothesandtookhimalloverthecity,showinghimthesights,andbroughthimhomeatnightfalltohismother,whowasoverjoyedtoseehersonsofine.
thenextdaythemagicianledaladdinintosomebeautifulgardensalongwayoutsidethecitygates.
theysatdownbyafountainandthemagicianpulledacakefromhisgirdle,whichhedividedbetweenthem.
theythenjourneyedonwardtilltheyalmostreachedthemountains.
aladdinwassotiredthathebeggedtogoback,butthemagicianbeguiledhimwithpleasantstories,andledhimoninspiteofhimself.
atlasttheycametotwomountainsdividedbyanarrowvalley.
``wewillgonofarther,''saidthefalseuncle.
``iwillshowyousomethingwonderful;onlydoyougatherupstickswhileikindleafire.''
whenitwaslitthemagicianthrewonitapowderhehadabouthim,atthesametimesayingsomemagicalwords.
theearthtrembledalittleandopenedinfrontofthem,disclosingasquareflatstonewithabrassringinthemiddletoraiseitby.
aladdintriedtorunaway,butthemagiciancaughthimandgavehimablowthatknockedhimdown.
``whathaveidone,uncle?''
hesaidpiteously;whereuponthemagiciansaidmorekindly:``fearnothing,butobeyme.
beneaththisstoneliesatreasurewhichistobeyours,andnooneelsemaytouchit,soyoumustdoexactlyasitellyou.''
atthewordtreasurealaddinforgothisfears,andgraspedtheringashewastold,sayingthenamesofhisfatherandgrandfather.
thestonecameupquiteeasily,andsomestepsappeared.
``godown,''saidthemagician;``atthefootofthosestepsyouwillfindanopendoorleadingintothreelargehalls.
tuckupyourgownandgothroughthemwithouttouchinganything,oryouwilldieinstantly.
thesehallsleadintoagardenoffinefruittrees.
walkonuntilyoucometoanicheinaterracewherestandsalightedlamp.
pourouttheoilitcontains,andbringittome.''
hedrewaringfromhisfingerandgaveittoaladdin,biddinghimprosper.
aladdinfoundeverythingasthemagicianhadsaid,gatheredsomefruitoffthetrees,and,havinggotthelamp,arrivedatthemouthofthecave.
themagiciancriedoutinagreathurry:``makehasteandgivemethelamp.''
thisaladdinrefusedtodountilhewasoutofthecave.
themagicianflewintoaterriblepassion,andthrowingsomemorepowderontothefire,hesaidsomething,andthestonerolledbackintoitsplace.
themagicianleftpersiaforever,whichplainlyshowedthathewasnouncleofaladdin's,butacunningmagician,whohadreadinhismagicbooksofawonderfullamp,whichwouldmakehimthemostpowerfulmanintheworld.
thoughhealoneknewwheretofindit,hecouldonlyreceiveitfromthehandofanother.
hehadpickedoutthefoolishaladdinforthispurpose,intendingtogetthelampandkillhimafterward.
fortwodaysaladdinremainedinthedark,cryingandlamenting.
atlastheclaspedhishandsinprayer,andinsodoingrubbedthering,whichthemagicianhadforgottentotakefromhim.
immediatelyanenormousandfrightfulgenieroseoutoftheearth,saying:``whatwouldstthouwithme?
iamtheslaveofthering,andwillobeytheeinallthings.''
aladdinfearlesslyreplied:``delivermefromthisplace!''
whereupontheearthopened,andhefoundhimselfoutside.
assoonashiseyescouldbearthelighthewenthome,butfaintedonthethreshold.
whenhecametohimselfhetoldhismotherwhathadpassed,andshowedherthelampandthefruitshehadgatheredinthegarden,whichwere,inreality,preciousstones.
hethenaskedforsomefood.
``alas!
child,''shesaid,``ihavenothinginthehouse,butihavespunalittlecottonandwillgoandsellit.''
aladdinbadeherkeephercotton,forhewouldsellthelampinstead.
asitwasverydirtyshebegantorubit,thatitmightfetchahigherprice.
instantlyahideousgenieappeared,andaskedwhatshewouldhave.
shefaintedaway,butaladdin,snatchingthelamp,saidboldly:``fetchmesomethingtoeat!''
thegeniereturnedwithasilverbowl,twelvesilverplatescontainingrichmeats,twosilvercups,andtwobottlesofwine.
aladdin'smother,whenshecametoherself,said:``whencecomesthissplendidfeast?''
``asknot,buteat,''repliedaladdin.
sotheysatatbreakfasttillitwasdinner-time,andaladdintoldhismotheraboutthelamp.
shebeggedhimtosellit,andhavenothingtodowithdevils.
``no,''saidaladdin,``sincechancehathmadeusawareofitsvirtues,wewilluseit,andtheringlikewise,whichishallalwayswearonmyfinger.''
whentheyhadeatenallthegeniehadbrought,aladdinsoldoneofthesilverplates,andsoonuntilnonewereleft.
hethenhadrecoursetothegenie,whogavehimanothersetofplates,andthustheylivedformanyyears.
onedayaladdinheardanorderfromthesultanproclaimedthateveryonewastostayathomeandclosehisshutterswhiletheprincess,hisdaughter,wenttoandfromthebath.
aladdinwasseizedbyadesiretoseeherface,whichwasverydifficult,asshealwayswentveiled.
hehidhimselfbehindthedoorofthebath,andpeepedthroughachink.
theprincessliftedherveilasshewentin,andlookedsobeautifulthataladdinfellinlovewithheratfirstsight.
hewenthomesochangedthathismotherwasfrightened.
hetoldherhelovedtheprincesssodeeplythathecouldnotlivewithouther,andmeanttoaskherinmarriageofherfather.
hismother,onhearingthis,burstoutlaughing,butaladdinatlastprevaileduponhertogobeforethesultanandcarryhisrequest.
shefetchedanapkinandlaidinitthemagicfruitsfromtheenchantedgarden,whichsparkledandshonelikethemostbeautifuljewels.
shetookthesewithhertopleasethesultan,andsetout,trustinginthelamp.
thegrandvizierandthelordsofcouncilhadjustgoneinassheenteredthehallandplacedherselfinfrontofthesultan.
he,however,tooknonoticeofher.
shewenteverydayforaweek,andstoodinthesameplace.
whenthecouncilbrokeuponthesixthdaythesultansaidtohisvizier:``iseeacertainwomanintheaudience-chambereverydaycarryingsomethinginanapkin.
callhernexttime,thatimayfindoutwhatshewants.''
nextday,atasignfromthevizier,shewentuptothefootofthethroneandremainedkneelingtillthesultansaidtoher:``rise,goodwoman,andtellmewhatyouwant.''
shehesitated,sothesultansentawayallbutthevizier,andbadeherspeakfrankly,promisingtoforgiveherbeforehandforanythingshemightsay.
shethentoldhimofherson'sviolentlovefortheprincess.
``iprayedhimtoforgether,''shesaid,``butinvain;hethreatenedtodosomedesperatedeedifirefusedtogoandaskyourmajestyforthehandoftheprincess.
nowiprayyoutoforgivenotmealone,butmysonaladdin.''
thesultanaskedherkindlywhatshehadinthenapkin,whereuponsheunfoldedthejewelsandpresentedthem.
hewasthunderstruck,andturningtotheviziersaid:``whatsayestthou?
oughtinottobestowtheprincessononewhovaluesheratsuchaprice?''
thevizier,whowantedherforhisownson,beggedthesultantowithholdherforthreemonths,inthecourseofwhichhehopedhissonwouldcontrivetomakehimaricherpresent.
thesultangrantedthis,andtoldaladdin'smotherthat,thoughheconsentedtothemarriage,shemustnotappearbeforehimagainforthreemonths.
aladdinwaitedpatientlyfornearlythreemonths,butaftertwohadelapsedhismother,goingintothecitytobuyoil,foundeveryonerejoicing,andaskedwhatwasgoingon.
``doyounotknow,''wastheanswer,``thatthesonofthegrandvizieristomarrythesultan'sdaughterto-night?''
breathless,sheranandtoldaladdin,whowasoverwhelmedatfirst,butpresentlybethoughthimofthelamp.
herubbedit,andthegenieappeared,saying,``whatisthywill?''
aladdinreplied:``thesultan,asthouknowest,hasbrokenhispromisetome,andthevizier'ssonistohavetheprincess.
mycommandisthatto-nightyoubringhitherthebrideandbridegroom.''
``master,iobey,''saidthegenie.
aladdinthenwenttohischamber,where,sureenough,atmidnightthegenietransportedthebedcontainingthevizier'ssonandtheprincess.
``takethisnew-marriedman,''hesaid,``andputhimoutsideinthecold,andreturnatdaybreak.''
whereuponthegenietookthevizier'ssonoutofbed,leavingaladdinwiththeprincess.
``fearnothing,''aladdinsaidtoher;``youaremywife,promisedtomebyyourunjustfather,andnoharmshallcometoyou.''
theprincesswastoofrightenedtospeak,andpassedthemostmiserablenightofherlife,whilealaddinlaydownbesideherandsleptsoundly.
attheappointedhourthegeniefetchedintheshiveringbridegroom,laidhiminhisplace,andtransportedthebedbacktothepalace.
presentlythesultancametowishhisdaughtergood-morning.
theunhappyvizier'ssonjumpedupandhidhimself,whiletheprincesswouldnotsayaword,andwasverysorrowful.
thesultansenthermothertoher,whosaid:``howcomesit,child,thatyouwillnotspeaktoyourfather?
whathashappened?''
theprincesssigheddeeply,andatlasttoldhermotherhow,duringthenight,thebedhadbeencarriedintosomestrangehouse,andwhathadpassedthere.
hermotherdidnotbelieveherintheleast,butbadeherriseandconsideritanidledream.
thefollowingnightexactlythesamethinghappened,andnextmorning,ontheprincess'srefusaltospeak,thesultanthreatenedtocutoffherhead.
shethenconfessedall,biddinghimtoaskthevizier'ssonifitwerenotso.
thesultantoldtheviziertoaskhisson,whoownedthetruth,addingthat,dearlyashelovedtheprincess,hehadratherdiethangothroughanothersuchfearfulnight,andwishedtobeseparatedfromher.
hiswishwasgranted,andtherewasanendtofeastingandrejoicing.
whenthethreemonthswereover,aladdinsenthismothertoremindthesultanofhispromise.
shestoodinthesameplaceasbefore,andthesultan,whohadforgottenaladdin,atoncerememberedhim,andsentforher.
onseeingherpovertythesultanfeltlessinclinedthanevertokeephisword,andaskedhisvizier'sadvice,whocounselledhimtosetsohighavalueontheprincessthatnomanlivingcouldcomeuptoit.
thesultanthenturnedtoaladdin'smother,saying:``goodwoman,asultanmustrememberhispromises,andiwillremembermine,butyoursonmustfirstsendmefortybasinsofgoldbrimfulofjewels,carriedbyfortyblackslaves,ledbyasmanywhiteones,splendidlydressed.
tellhimthatiawaithisanswer.''
themotherofaladdinbowedlowandwenthome,thinkingallwaslost.
shegavealaddinthemessage,adding:``hemaywaitlongenoughforyouranswer!''
``notsolong,mother,asyouthink,''hersonreplied.
``iwoulddoagreatdealmorethanthatfortheprincess.''
hesummonedthegenie,andinafewmomentstheeightyslavesarrived,andfilledupthesmallhouseandgarden.
aladdinmadethemsetouttothepalace,twoandtwo,followedbyhismother.
theyweresorichlydressed,withsuchsplendidjewelsintheirgirdles,thateveryonecrowdedtoseethemandthebasinsofgoldtheycarriedontheirheads.
theyenteredthepalace,and,afterkneelingbeforethesultan,stoodinahalf-circleroundthethronewiththeirarmscrossed,whilealaddin'smotherpresentedthemtothesultan.
hehesitatednolonger,butsaid:``goodwoman,returnandtellyoursonthatiwaitforhimwithopenarms.''
shelostnotimeintellingaladdin,biddinghimmakehaste.
butaladdinfirstcalledthegenie.
``iwantascentedbath,''hesaid,``arichlyembroideredhabit,ahorsesurpassingthesultan's,andtwentyslavestoattendme.
besidesthis,sixslaves,beautifullydressed,towaitonmymother;andlastly,tenthousandpiecesofgoldintenpurses.''
nosoonersaidthandone.
aladdinmountedhishorseandpassedthroughthestreets,theslavesstrewinggoldastheywent.
thosewhohadplayedwithhiminhischildhoodknewhimnot,hehadgrownsohandsome.
whenthesultansawhimhecamedownfromhisthrone,embracedhim,andledhimintoahallwhereafeastwasspread,intendingtomarryhimtotheprincessthatveryday.
butaladdinrefused,saying,``imustbuildapalacefitforher,''andtookhisleave.
oncehome,hesaidtothegenie:``buildmeapalaceofthefinestmarble,setwithjasper,agate,andotherpreciousstones.
inthemiddleyoushallbuildmealargehallwithadome,itsfourwallsofmassygoldandsilver,eachhavingsixwindows,whoselattices,allexceptonewhichistobeleftunfinished,mustbesetwithdiamondsandrubies.
theremustbestablesandhorsesandgroomsandslaves;goandseeaboutit!''
thepalacewasfinishedbythenextday,andthegeniecarriedhimthereandshowedhimallhisordersfaithfullycarriedout,eventothelayingofavelvetcarpetfromaladdin'spalacetothesultan's.
aladdin'smotherthendressedherselfcarefully,andwalkedtothepalacewithherslaves,whilehefollowedheronhorseback.
thesultansentmusicianswithtrumpetsandcymbalstomeetthem,sothattheairresoundedwithmusicandcheers.
shewastakentotheprincess,whosalutedherandtreatedherwithgreathonor.
atnighttheprincesssaidgood-bytoherfather,andsetoutonthecarpetforaladdin'spalace,withhismotheratherside,andfollowedbythehundredslaves.
shewascharmedatthesightofaladdin,whorantoreceiveher.
``princess,''hesaid,``blameyourbeautyformyboldnessifihavedispleasedyou.''
shetoldhimthat,havingseenhim,shewillinglyobeyedherfatherinthismatter.
aftertheweddinghadtakenplacealaddinledherintothehall,whereafeastwasspread,andshesuppedwithhim,afterwhichtheydancedtillmidnight.
nextdayaladdininvitedthesultantoseethepalace.
onenteringthehallwiththefour-and-twentywindows,withtheirrubies,diamonds,andemeralds,hecried:``itisaworld'swonder!
thereisonlyonethingthatsurprisesme.
wasitbyaccidentthatonewindowwasleftunfinished?''
``no,sir,bydesign,''returnedaladdin.
``iwishedyourmajestytohavethegloryoffinishingthispalace.''
thesultanwaspleased,andsentforthebestjewelersinthecity.
heshowedthemtheunfinishedwindow,andbadethemfititupliketheothers.
``sir,''repliedtheirspokesman,``wecannotfindjewelsenough.''
thesultanhadhisownfetched,whichtheysoonused,buttonopurpose,forinamonth'stimetheworkwasnothalfdone.
aladdin,knowingthattheirtaskwasvain,badethemundotheirworkandcarrythejewelsback,andthegeniefinishedthewindowathiscommand.
thesultanwassurprisedtoreceivehisjewelsagain,andvisitedaladdin,whoshowedhimthewindowfinished.
thesultanembracedhim,theenviousviziermeanwhilehintingthatitwastheworkofenchantment.
aladdinhadwontheheartsofthepeoplebyhisgentlebearing.
hewasmadecaptainofthesultan'sarmies,andwonseveralbattlesforhim,butremainedmodestandcourteousasbefore,andlivedthusinpeaceandcontentforseveralyears.
butfarawayinafricathemagicianrememberedaladdin,andbyhismagicartsdiscoveredthataladdin,insteadofperishingmiserablyinthecave,hadescaped,andhadmarriedaprincess,withwhomhewaslivingingreathonorandwealth.
heknewthatthepoortailor'ssoncouldonlyhaveaccomplishedthisbymeansofthelamp,andtravelednightanddayuntilhereachedthecapitalofchina,bentonaladdin'sruin.
ashepassedthroughthetownheheardpeopletalkingeverywhereaboutamarvellouspalace.
``forgivemyignorance,''heasked,``whatisthispalaceyouspeakof?''
``haveyounotheardofprincealaddin'spalace,''wasthereply,``thegreatestwonderoftheworld?
iwilldirectyouifyouhaveamindtoseeit.''
themagicianthankedhimwhospoke,andhavingseenthepalace,knewthatithadbeenraisedbythegenieofthelamp,andbecamehalfmadwithrage.
hedeterminedtogetholdofthelamp,andagainplungealaddinintothedeepestpoverty.
unluckily,aladdinhadgonea-huntingforeightdays,whichgavethemagicianplentyoftime.
heboughtadozencopperlamps,putthemintoabasket,andwenttothepalace,crying:``newlampsforold!''
followedbyajeeringcrowd.
theprincess,sittinginthehalloffour-and-twentywindows,sentaslavetofindoutwhatthenoisewasabout,whocamebacklaughing,sothattheprincessscoldedher.
``madam,''repliedtheslave,``whocanhelplaughingtoseeanoldfoolofferingtoexchangefinenewlampsforoldones?''
anotherslave,hearingthis,said:``thereisanoldoneonthecornicetherewhichhecanhave.''
nowthiswasthemagiclamp,whichaladdinhadleftthere,ashecouldnottakeitouthuntingwithhim.
theprincess,notknowingitsvalue,laughinglybadetheslavetakeitandmaketheexchange.
shewentandsaidtothemagician:``givemeanewlampforthis.''
hesnatcheditandbadetheslavetakeherchoice,amidthejeersofthecrowd.
littlehecared,butleftoffcryinghislamps,andwentoutofthecitygatestoalonelyplace,whereheremainedtillnightfall,whenhepulledoutthelampandrubbedit.
thegenieappeared,andatthemagician'scommandcarriedhim,togetherwiththepalaceandtheprincessinit,toalonelyplaceinafrica.
nextmorningthesultanlookedoutofthewindowtowardaladdin'spalaceandrubbedhiseyes,foritwasgone.
hesentforthevizierandaskedwhathadbecomeofthepalace.
thevizierlookedouttoo,andwaslostinastonishment.
heagainputitdowntoenchantment,andthistimethesultanbelievedhim,andsentthirtymenonhorsebacktofetchaladdininchains.
theymethimridinghome,boundhim,andforcedhimtogowiththemonfoot.
thepeople,however,wholovedhim,followed,armed,toseethathecametonoharm.
hewascarriedbeforethesultan,whoorderedtheexecutionertocutoffhishead.
theexecutionermadealaddinkneeldown,bandagedhiseyes,andraisedhisscimitartostrike.
atthatinstantthevizier,whosawthatthecrowdhadforcedtheirwayintothecourtyardandwerescalingthewallstorescuealaddin,calledtotheexecutionertostayhishand.
thepeople,indeed,lookedsothreateningthatthesultangavewayandorderedaladdintobeunbound,andpardonedhiminthesightofthecrowd.
aladdinnowbeggedtoknowwhathehaddone.
``falsewretch!''
saidthesultan,``comethither,''andshowedhimfromthewindowtheplacewherehispalacehadstood.
aladdinwassoamazedthathecouldnotsayaword.
``whereismypalaceandmydaughter?''
demandedthesultan.
``forthefirstiamnotsodeeplyconcerned,butmydaughterimusthave,andyoumustfindherorloseyourhead.''
aladdinbeggedforfortydaysinwhichtofindher,promising,ifhefailed,toreturnandsufferdeathatthesultan'spleasure.
hisprayerwasgranted,andhewentforthsadlyfromthesultan'spresence.
forthreedayshewanderedaboutlikeamadman,askingeveryonewhathadbecomeofhispalace,buttheyonlylaughedandpitiedhim.
hecametothebanksofariver,andkneltdowntosayhisprayersbeforethrowinghimselfin.
insodoingherubbedthemagicringhestillwore.
thegeniehehadseeninthecaveappeared,andaskedhiswill.
``savemylife,genie,''saidaladdin,``bringmypalaceback.''
``thatisnotinmypower,''saidthegenie;``iamonlytheslaveofthering;youmustaskhimofthelamp.''
``evenso,''saidaladdin,``butthoucansttakemetothepalace,andsetmedownundermydearwife'swindow.''
heatoncefoundhimselfinafrica,underthewindowoftheprincess,andfellasleepoutofsheerweariness.
hewasawakenedbythesingingofthebirds,andhisheartwaslighter.
hesawplainlythatallhismisfortuneswereowingtothelossofthelamp,andvainlywonderedwhohadrobbedhimofit.
thatmorningtheprincessroseearlierthanshehaddonesinceshehadbeencarriedintoafricabythemagician,whosecompanyshewasforcedtoendureonceaday.
she,however,treatedhimsoharshlythathedarednotlivetherealtogether.
asshewasdressing,oneofherwomenlookedoutandsawaladdin.
theprincessranandopenedthewindow,andatthenoiseshemadealaddinlookedup.
shecalledtohimtocometoher,andgreatwasthejoyoftheseloversatseeingeachotheragain.
afterhehadkissedheraladdinsaid:``ibegofyou,princess,ingod'sname,beforewespeakofanythingelse,foryourownsakeandmine,tellmethathasbecomeofanoldlampileftonthecorniceinthehalloffour-and-twentywindows,wheniwenta-hunting.''
``alas!''
shesaid,``iamtheinnocentcauseofoursorrows,''andtoldhimoftheexchangeofthelamp.
``nowiknow,''criedaladdin,``thatwehavetothanktheafricanmagicianforthis!
whereisthelamp?''
``hecarriesitaboutwithhim,''saidtheprincess.
``iknow,forhepulleditoutofhisbreasttoshowme.
hewishesmetobreakmyfaithwithyouandmarryhim,sayingthatyouwerebeheadedbymyfather'scommand.
heisforeverspeakingillofyoubutionlyreplybymytears.
ifipersist,idoubtnotbuthewilluseviolence.''
aladdincomfortedher,andleftherforawhile.
hechangedclotheswiththefirstpersonhemetinthetown,andhavingboughtacertainpowder,returnedtotheprincess,wholethiminbyalittlesidedoor.
``putonyourmostbeautifuldress,''hesaidtoher``andreceivethemagicianwithsmiles,leadinghimtobelievethatyouhaveforgottenme.
invitehimtosupwithyou,andsayyouwishtotastethewineofhiscountry.
hewillgoforsomeandwhileheisgoneiwilltellyouwhattodo.''
shelistenedcarefullytoaladdinandwhenheleftshearrayedherselfgailyforthefirsttimesincesheleftchina.
sheputonagirdleandhead-dressofdiamonds,and,seeinginaglassthatshewasmorebeautifulthanever,receivedthemagician,saying,tohisgreatamazement:``ihavemadeupmymindthataladdinisdead,andthatallmytearswillnotbringhimbacktome,soiamresolvedtomournnomore,andhavethereforeinvitedyoutosupwithme;butiamtiredofthewinesofchina,andwouldfaintastethoseofafrica.''
themagicianflewtohiscellar,andtheprincessputthepowderaladdinhadgivenherinhercup.
whenhereturnedsheaskedhimtodrinkherhealthinthewineofafrica,handinghimhercupinexchangeforhis,asasignshewasreconciledtohim.
beforedrinkingthemagicianmadeheraspeechinpraiseofherbeauty,buttheprincesscuthimshort,saying:``letusdrinkfirst,andyoushallsaywhatyouwillafterward.''
shesethercuptoherlipsandkeptitthere,whilethemagiciandrainedhistothedregsandfellbacklifeless.
theprincessthenopenedthedoortoaladdin,andflungherarmsroundhisneck;butaladdinputheraway,biddingherleavehim,ashehadmoretodo.
hethenwenttothedeadmagician,tookthelampoutofhisvest,andbadethegeniecarrythepalaceandallinitbacktochina.
thiswasdone,andtheprincessinherchamberonlyfelttwolittleshocks,andlittlethoughtshewasathomeagain.
thesultan,whowassittinginhiscloset,mourningforhislostdaughter,happenedtolookup,andrubbedhiseyes,fortherestoodthepalaceasbefore!
hehastenedthither,andaladdinreceivedhiminthehallofthefour-and-twentywindows,withtheprincessathisside.
aladdintoldhimwhathadhappened,andshowedhimthedeadbodyofthemagician,thathemightbelieve.
atendays'feastwasproclaimed,anditseemedasifaladdinmightnowlivetherestofhislifeinpeace;butitwasnottobe.
theafricanmagicianhadayoungerbrother,whowas,ifpossible,morewickedandmorecunningthanhimself.
hetraveledtochinatoavengehisbrother'sdeath,andwenttovisitapiouswomancalledfatima,thinkingshemightbeofusetohim.
heenteredhercellandclappedadaggertoherbreast,tellinghertoriseanddohisbiddingonpainofdeath.
hechangedclotheswithher,coloredhisfacelikehers,putonherveil,andmurderedher,thatshemighttellnotales.
thenhewenttowardthepalaceofaladdin,andallthepeople,thinkinghewastheholywoman,gatheredroundhim,kissinghishandsandbegginghisblessing.
whenhegottothepalacetherewassuchanoisegoingonroundhimthattheprincessbadeherslavelookoutofthewindowandaskwhatwasthematter.
theslavesaiditwastheholywoman,curingpeoplebyhertouchoftheirailments,whereupontheprincess,whohadlongdesiredtoseefatima,sentforher.
oncomingtotheprincessthemagicianofferedupaprayerforherhealthandprosperity.
whenhehaddonetheprincessmadehimsitbyher,andbeggedhimtostaywithheralways.
thefalsefatima,whowishedfornothingbetter,consented,butkepthisveildownforfearofdiscovery.
theprincessshowedhimthehall,andaskedhimwhathethoughtofit.
``itistrulybeautiful,''saidthefalsefatima.
``inmyminditwantsbutonething.''
``andwhatisthat?''
saidtheprincess.
``ifonlyaroc'segg,''repliedhe,``werehungupfromthemiddleofthisdome,itwouldbethewonderoftheworld.''
afterthistheprincesscouldthinkofnothingbuttheroc'segg,andwhenaladdinreturnedfromhuntinghefoundherinaveryillhumor.
hebeggedtoknowwhatwasamiss,andshetoldhimthatallherpleasureinthehallwasspoiledforthewantofaroc'segghangingfromthedome.
``ifthatisall,''repliedaladdin,``youshallsoonbehappy.''
heleftherandrubbedthelamp,andwhenthegenieappearedcommandedhimtobringaroc'segg.
thegeniegavesuchaloudandterribleshriekthatthehallshook.
``wretch!''
hecried,``isitnotenoughthatihavedoneeverythingforyou,butyoumustcommandmetobringmymasterandhanghimupinthemidstofthisdome?
youandyourwifeandyourpalacedeservetobeburnttoashes,butthatthisrequestdoesnotcomefromyou,butfromthebrotheroftheafricanmagician,whomyoudestroyed.
heisnowinyourpalacedisguisedastheholywoman--whomhemurdered.
heitwaswhoputthatwishintoyourwife'shead.
takecareofyourself,forhemeanstokillyou.''
sosaying,thegeniedisappeared.
aladdinwentbacktotheprincess,sayinghisheadached,andrequestingthattheholyfatimashouldbefetchedtolayherhandsonit.
butwhenthemagiciancamenear,aladdin,seizinghisdagger,piercedhimtotheheart.
``whathaveyoudone?''
criedtheprincess.
``youhavekilledtheholywoman!''
``notso,''repliedaladdin,``butawickedmagician,''andtoldherofhowshehadbeendeceived.
afterthisaladdinandhiswifelivedinpeace.
hesucceededthesultanwhenhedied,andreignedformanyyears,leavingbehindhimalonglineofkings.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-arabiannights.
thetaleofayouthwhosetouttolearnwhatfearwasafatherhadtwosons,ofwhomtheeldestwascleverandbright,andalwaysknewwhathewasabout;buttheyoungestwasstupid,andcouldn'tlearnorunderstandanything.
somuchsothatthosewhosawhimexclaimed:``whataburdenhe'llbetohisfather!''
nowwhentherewasanythingtobedone,theeldesthadalwaystodoit;butifsomethingwasrequiredlaterorinthenight-time,andthewayledthroughthechurchyardorsomesuchghostlyplace,healwaysreplied:``oh!
no,father:nothingwillinducemetogothere,itmakesmeshudder!''
forhewasafraid.
or,whentheysatofaneveningaroundthefiretellingstorieswhichmadeone'sfleshcreep,thelistenerssometimessaid:``oh!
itmakesoneshudder,''theyoungestsatinacorner,heardtheexclamation,andcouldnotunderstandwhatitmeant.
``theyarealwayssayingitmakesoneshudder!
itmakesoneshudder!
nothingmakesmeshudder.
it'sprobablyanartquitebeyondme.''
nowithappenedthathisfathersaidtohimoneday:``hearken,youthereinthecorner;youaregrowingbigandstrong,andyoumustlearntoearnyourownbread.
lookatyourbrother,whatpainshetakes;butallthemoneyi'vespentonyoureducationisthrownaway.''
``mydearfather,''hereplied,``iwillgladlylearn--infact,ifitwerepossibleishouldliketolearntoshudder;idon'tunderstandthatabityet.''
theeldestlaughedwhenheheardthis,andthoughttohimself:``goodheavens!
whataninnymybrotheris!
he'llnevercometoanygood;asthetwigisbent,soisthetreeinclined.''
thefathersighed,andansweredhim:``you'llsoonlearntoshudder;butthatwon'thelpyoutomakealiving.''
shortlyafterthis,whenthesextoncametopaythemavisit,thefatherbrokeouttohim,andtoldhimwhatabadhandhisyoungestsonwasateverything:heknewnothingandlearnednothing.
``onlythink!
wheniaskedhimhowhepurposedgainingalivelihood,heactuallyaskedtobetaughttoshudder.''
``ifthat'sallhewants,''saidthesexton,``icanteachhimthat;justyousendhimtome,i'llsoonpolishhimup.''
thefatherwasquitepleasedwiththeproposal,becausehethought:``itwillbeagooddisciplinefortheyouth.''
andsothesextontookhimintohishouse,andhisdutywastotollthebell.
afterafewdayshewokehimatmidnight,andbadehimriseandclimbintothetowerandtoll.
``now,myfriend,i'llteachyoutoshudder,''thoughthe.
hestoleforthsecretlyinfront,andwhentheyouthwasupabove,andhadturnedroundtograspthebell-rope,hesaw,standingoppositetheholeofthebelfry,awhitefigure.
``who'sthere?''
hecalledout,butthefiguregavenoanswer,andneitherstirrednormoved.
``answer,''criedtheyouth,``orbegone;youhavenobusinesshereatthishourofthenight.''
butthesextonremainedmotionless,sothattheyouthmightthinkthatitwasaghost.
theyouthcalledoutthesecondtime:``whatdoyouwanthere?
speakifyouareanhonestfellow,ori'llknockyoudownthestairs.''
thesextonthought:``hecan'tmeanthatinearnest,''sogaveforthnosound,andstoodasthoughheweremadeofstone.
thentheyouthshoutedouttohimthethirdtime,andasthattoohadnoeffect,hemadeadashatthespectreandknockeditdownthestairs,sothatitfellabouttenstepsandremainedlyinginacorner.
thereuponhetolledthebell,wenthometobedwithoutsayingaword,andfellasleep.
thesexton'swifewaitedalongtimeforherhusband,butheneverappeared.
atlastshebecameanxious,andwoketheyouth,andasked:``don'tyouknowwheremyhusbandis?
hewentuptothetowerinfrontofyou.''
``no,''answeredtheyouth;``butsomeonestoodonthestairsuptherejustoppositethetrap-doorinthebelfry,andbecausehewouldn'tanswerme,orgoaway,itookhimforarogueandknockedhimdown.
you'dbettergoandseeifitwashe;ishouldbemuchdistressedifitwere.''
thewiferanandfoundherhusbandwhowaslyinggroaninginacorner,withhislegbroken.
shecarriedhimdown,andthenhurriedwithloudprotestationstotheyouth'sfather.
``yoursonhasbeenthecauseofaprettymisfortune,''shecried;``hethrewmyhusbanddownstairssothathebrokehisleg.
takethegood-for-nothingwretchoutofourhouse.''
thefatherwashorrified,hurriedtotheyouth,andgavehimascolding.
``whatunholypranksarethese?
theevilonemusthaveputthemintoyourhead.''
``father,''hereplied,``onlylistentome;iamquiteguiltless.
hestoodthereinthenight,likeonewhomeantharm.
ididn'tknowwhoitwas,andwarnedhimthreetimestospeakorbegone.''
``oh!''
groanedthefather,``you'llbringmenothingbutmisfortune;getoutofmysight,iwon'thaveanythingmoretodowithyou.''
``yes,father,willingly;onlywaittilldaylight,theni'llsetoutandlearntoshudder,andinthatwayishallbemasterofanartwhichwillgainmealiving.''
``learnwhatyouwill,''saidthefather,``it'sallonetome.
herearefiftydollarsforyou,setforthintothewideworldwiththem;butseeyoutellnoonewhereyoucomefromorwhoyourfatheris,foriamashamedofyou.''
``yes,father,whateveryouwish;andifthat'sallyouask,icaneasilykeepitinmind.''
whendaybroketheyouthputthefiftydollarsintohispocket,setoutonthehardhighroad,andkeptmutteringtohimself:``ificouldonlyshudder!
ificouldonlyshudder!''
justatthismomentamancamebywhoheardtheyouthspeakingtohimself,andwhentheyhadgoneonabitandwereinsightofthegallowsthemansaidtohim:``look!
thereisthetreewheresevenpeoplehavebeenhanged,andarenowlearningtofly;sitdownunderitandwaittillnightfall,andthenyou'llprettysoonlearntoshudder.''
``ifthat'sallihavetodo,''answeredtheyouth,``it'seasilydone;butifilearntoshuddersoquickly,thenyoushallhavemyfiftydollars.
justcomebacktometo-morrowmorningearly.''
thentheyouthwenttothegallows-treeandsatdownunderneathit,andwaitedfortheevening;andbecausehefeltcoldhelithimselfafire.
butatmidnightitgotsochillthatinspiteofthefirehecouldn'tkeepwarm.
andasthewindblewthecorpsesoneagainsttheother,tossingthemtoandfro,hethoughttohimself:``ifyouareperishingdownherebythefire,howthosepoorthingsuptheremustbeshakingandshivering!''
andbecausehehadatenderheart,heputupaladder,whichheclimbedunhookedonebodyaftertheother,andtookdownalltheseven.
thenhestirredthefire,blewitup,andplacedthemallroundinacircle,thattheymightwarmthemselves.
buttheysatthereanddidnotmove,andthefirecaughttheirclothes.
thenhespoke:``takecare,ori'llhangyouupagain.''
butthedeadmendidnothearandlettheirragsgoonburning.
thenhegotangry,andsaid:``ifyouaren'tcarefulyourselves,thenican'thelpyou,andidon'tmeantoburnwithyou'';andhehungthemupagaininarow.
thenhesatdownathisfireandfellasleep.
onthefollowingmorningthemancametohim,and,wishingtogethisfiftydollars,said:``nowyouknowwhatitistoshudder.''
``no,''heanswered,``howshouldi?
thosefellowsupthereneveropenedtheirmouths,andweresostupidthattheyletthosefewoldtatterstheyhaveontheirbodiesburn.''
thenthemansawhewouldn'tgethisfiftydollarsthatday,andwentoff,saying:``well,i'mblessedifievermetsuchapersoninmylifebefore.''
theyouthwenttooonhisway,andbegantomurmurtohimself:``oh!
ificouldonlyshudder!
ificouldonlyshudder!''
acarrierwhowaswalkingbehindhimheardthesewords,andaskedhim:``whoareyou''``idon'tknow,''saidtheyouth.
``wheredoyouhailfrom?''
``idon'tknow.''
``who'syourfather?''
``imayn'tsay.''
``whatareyouconstantlymutteringtoyourself?''
``oh!''
saidtheyouth,``iwouldgiveworldstoshudder,butnoonecanteachme.''
``stuffandnonsense!''
spokethecarrier;``comealongwithme,andi'llsoonputthatright.''
theyouthwentwiththecarrier,andintheeveningtheyreachedaninn,wheretheyweretospendthenight.
then,justashewasenteringtheroom,hesaidagain,quitealoud:``oh!
ificouldonlyshudder!
ificouldonlyshudder!''
thelandlord,whoheardthis,laughedandsaid:``ifthat'swhatyou'resighingfor,youshallbegiveneveryopportunityhere.''
``oh!
holdyourtongue!''
saidthelandlord'swife;``somanypeoplehavepaidfortheircuriositywiththeirlives,itwereathousandpitiesifthosebeautifuleyeswereneveragaintobeholddaylight.''
buttheyouthsaid:``nomatterhowdifficult,iinsistonlearningit;why,that'swhati'vesetouttodo.''
heleftthelandlordnopeacetillhetoldhimthatintheneighborhoodstoodahauntedcastle,whereonecouldeasilylearntoshudderifoneonlykeptwatchinitforthreenights.
thekinghadpromisedthemanwhodaredtodothisthinghisdaughteraswife,andshewasthemostbeautifulmaidenunderthesun.
therewasalsomuchtreasurehidinthecastle,guardedbyevilspirits,whichwouldthenbefree,andwassufficienttomakeapoormanmorethanrich.
manyhadalreadygonein,butsofarnonehadevercomeoutagain.
sotheyouthwenttothekingandspoke:``ifiwereallowed,ishouldmuchliketowatchforthreenightsinthecastle.''
thekinglookedathim,andbecausehepleasedhim,hesaid:``youcanaskforthreethings,noneofthemliving,andthoseyoumaytakewithyouintothecastle.''
thenheanswered:``well,ishallbegforafire,aturninglathe,andacarvingbenchwiththeknifeattached.''
onthefollowingdaythekinghadeverythingputintothecastle;andwhennightdrewontheyouthtookuphispositionthere,litabrightfireinoneoftherooms,placedthecarvingbenchwiththeknifeclosetoit,andsathimselfdownontheturninglathe.
``oh!
ificouldonlyshudder!''
hesaid:``butisha'n'tlearnithereeither.''
towardmidnighthewantedtomakeupthefire,andashewasblowingupablazeheheardashriekfromacorner.
``ou,miou!
howcoldweare!''
``youfools!''
hecried;``whydoyouscream?
ifyouarecold,comeandsitatthefireandwarmyourselves.''
andashespoketwohugeblackcatssprangfiercelyforwardandsatdown,oneoneachsideofhim,andgazedwildlyathimwiththeirfieryeyes.
afteratime,whentheyhadwarmedthemselves,theysaid:``friend,shallweplayalittlegameofcards?''
``whynot?''
hereplied;``butfirstletmeseeyourpaws.''
thentheystretchedouttheirclaws.
``ha!''
saidhe;``whatlongnailsyou'vegot!
waitaminute:imustfirstcutthemoff.''
thereuponheseizedthembythescruffoftheirnecks,liftedthemontothecarvingbench,andscreweddowntheirpawsfirmly.
``afterwatchingyounarrowly,''saidhe,``inolongerfeelanydesiretoplaycardswithyou'';andwiththesewordshestruckthemdeadandthrewthemoutintothewater.
butwhenhehadthussentthetwoofthemtotheirfinalrest,andwasagainabouttositdownatthefire,outofeverynookandcornercameforthblackcatsandblackdogswithfierychainsinsuchswarmsthathecouldn'tpossiblygetawayfromthem.
theyyelledinthemostghastlymanner,jumpeduponhisfire,scattereditall,andtriedtoputitout.
helookedonquietlyforatime,butwhenitgotbeyondajokeheseizedhiscarving-knifeandcalledout:``beoff,yourabblerout!''
andletflyatthem.
someofthemfledaway,andtheothershestruckdeadandthrewthemoutintothepondbelow.
whenhereturnedheblewupthesparksofthefireoncemore,andwarmedhimself.
andashesatthushiseyesrefusedtokeepopenanylonger,andadesiretosleepstoleoverhim.
thenhelookedaroundhimandbeheldinthecorneralargebed.
``theverything,''hesaid,andlaidhimselfdowninit.
butwhenhewishedtoclosehiseyesthebedbegantomovebyitself,andranallroundthecastle.
``capital,''hesaid,``onlyalittlequicker.''
thenthebedspedonasifdrawnbysixhorses,overthresholdsandstairs,upthiswayanddownthat.
allofasudden--crash,crash!
withabounditturnedover,upsidedown,andlaylikeamountainonthetopofhim.
buthetossedtheblanketsandpillowsintheair,emergedfromunderneath,andsaid:``nowanyonewhohasthefancyforitmaygoadrive,''laydownathisfire,andslepttilldaylight.
inthemorningthekingcame,andwhenhebeheldhimlyingonthegroundheimaginedtheghostshadbeentoomuchforhim,andthathewasdead.
thenhesaid:``whatapity!
andsuchafinefellowhewas.''
theyouthheardthis,gotup,andsaid:``it'snotcometothatyet.''
thenthekingwasastonished,butveryglad,andaskedhowithadfaredwithhim.
``first-rate,''heanswered;``andnowi'vesurvivedtheonenight,ishallgetthroughtheothertwoalso.''
thelandlord,whenhewenttohim,openedhiseyeswide,andsaid:``well,ineverthoughttoseeyoualiveagain.
haveyoulearnednowwhatshudderingis?''
``no,''hereplied,``it'squitehopeless;ifsomeonecouldonlytellmehowto!''
thesecondnighthewentupagaintotheoldcastle,satdownatthefire,andbeganhisoldrefrain:``ificouldonlyshudder!''
asmidnightapproached,anoiseanddinbrokeout,atfirstgentle,butgraduallyincreasing;thenallwasquietforaminute,andatlength,withaloudscream,halfofamandroppeddownthechimneyandfellbeforehim.
``hi,upthere!''
shoutedhe;``there'sanotherhalfwanteddownhere,that'snotenough'';thenthedincommencedoncemore,therewasashriekingandayelling,andthentheotherhalffelldown.
``waitabit,''hesaid;``i'llstirupthefireforyou.''
whenhehaddonethisandagainlookedaround,thetwopieceshadunited,andahorrible-lookingmansatonhisseat.
``come,''saidtheyouth,``ididn'tbargainforthat,theseatismine.''
themantriedtoshovehimaway,buttheyouthwouldn'tallowitforamoment,and,pushinghimoffbyforce,satdowninhisplaceagain.
thenmoremendroppeddown,oneaftertheother,whofetchingnineskeletonlegsandtwoskulls,putthemupandplayedninepinswiththem.
theyouththoughthewouldliketoplaytoo,andsaid:``lookhere;doyoumindmyjoiningthegame?''
``no,notifyouhavemoney.''
``i'vemoneyenough,''hereplied,``butyourballsaren'troundenough.''
thenhetooktheskulls,placedthemonhislathe,andturnedthemtilltheywereround.
``nowthey'llrollalongbetter,''saidhe,``andhoup-la!
nowthefunbegins.''
heplayedwiththemandlostsomeofhismoney,butwhentwelvestruckeverythingvanishedbeforehiseyes.
helaydownandsleptpeacefully.
thenextmorningthekingcame,anxiousfornews.
``howhaveyougotonthistime?''
heasked.
``iplayedninepins,''heanswered,``andlostafewpence.''
``didn'tyoushudderthen?''
``nosuchluck,''saidhe;``imademyselfmerry.
oh!
ifionlyknewwhatitwastoshudder!''
onthethirdnighthesatdownagainonhisbench,andsaid,inthemostdespondingway:``ificouldonlyshudder!''
whenitgotlate,sixbigmencameincarryingacoffin.
thenhecried:``ha!
ha!
that'smostlikelymylittlecousinwhoonlydiedafewdaysago'';andbeckoningwithhisfingerhecalledout:``come,mysmallcousin,come.''
theyplacedthecoffinontheground,andheapproacheditandtookoffthecover.
initlayadeadman.
hefelthisface,anditwascoldasice.
``wait,''hesaid``i'llheatyouupabit,''wenttothefire,warmedhishand,andlaiditontheman'sface,butthedeadremainedcold.
thenheliftedhimout,satdownatthefire,laidhimonhisknee,andrubbedhisarmsthatthebloodshouldcirculateagain.
whenthattoohadnoeffectitoccurredtohimthatiftwopeoplelaytogetherinbedtheywarmedeachother;soheputhimintothebed,coveredhimup,andlaydownbesidehim;afteratimethecorpsebecamewarmandbegantomove.
thentheyouthsaid:``now,mylittlecousin,whatwouldhavehappenedifihadn'twarmedyou?''
butthedeadmanroseupandcriedout:``nowiwillstrangleyou.''
``what!''
saidhe,``isthatallthethanksiget?
youshouldbeputstraightbackintoyourcoffin,''liftedhimup,threwhimin,andclosedthelid.
thenthesixmencameandcarriedhimoutagain.
``isimplycan'tshudder,''hesaid,``andit'sclearisha'n'tlearnitinalifetimehere.''
thenamanentered,ofmorethanordinarysizeandofaveryfearfulappearance;buthewasoldandhadawhitebeard.
``oh!
youmiserablecreature,nowyouwillsoonknowwhatitistoshudder,''hecried,``foryoumustdie.''
``notsoquickly,''answeredtheyouth.
``ifiamtodie,youmustcatchmefirst.''
``ishallsoonlayholdofyou,''spokethemonster.
``gently,gently,don'tboasttoomuch,i'masstrongasyou,andstrongertoo.''
``we'llsoonsee,''saidtheoldman;``ifyouarestrongerthanitheni'llletyouoff;come,let'shaveatry.''
thenheledhimthroughsomedarkpassagestoaforge,andgraspinganaxehedroveoneoftheanvilswithablowintotheearth.
``icandobetterthanthat,''criedtheyouth,andwenttotheotheranvil.
theoldmandrewnearhiminordertowatchclosely,andhiswhitebeardhungrightdown.
theyouthseizedtheaxe,clefttheanvilopen,andjammedintheoldman'sbeard.
``nowihaveyou,''saidtheyouth;``thistimeit'syourturntodie.''
thenheseizedanironrodandbelaboredtheoldmantillhe,whimpering,beggedhimtoleaveoff,andhewouldgivehimgreatriches.
theyouthdrewouttheaxeandlethimgo.
theoldmanledhimbacktothecastleandshowedhiminacellarthreechestsofgold.
``oneofthese,''saidhe,``belongstothepoor,onetotheking,andthethirdisyours.''
atthatmomenttwelvestruck,andthespiritvanished,leavingtheyouthaloneinthedark.
``i'llsurelybeabletofindawayout,''saidhe,andgropingaboutheatlengthfoundhiswaybacktotheroom,andfellasleepathisfire.
thenextmorningthekingcame,andsaid:``well,nowyou'vesurelylearnedtoshudder?''
``no,''heanswered;``whatcanitbe?
mydeadcousinwashere,andanoldbeardedmancame,whoshowedmeheapsofmoneydownbelowthere,butwhatshudderingisnoonehastoldme.''
thenthekingspoke:``youhavefreedthecastlefromitscurse,andyoushallmarrymydaughter.''
``that'sallcharming,''hesaid;``butistilldon'tknowwhatitistoshudder.''
thenthegoldwasbroughtup,andtheweddingwascelebrated,buttheyoungking,thoughhelovedhiswifedearly,andthoughhewasveryhappy,stillkeptonsaying:``ificouldonlyshudder!
ificouldonlyshudder!''
atlasthereducedhertodespair.
thenhermaidsaid:``i'llhelpyou;we'llsoonmakehimshudder.''
soshewentouttothestreamthatflowedthroughthegarden,andhadapailfulloflittlegudgeonsbroughttoher.
atnight,whentheyoungkingwasasleep,hiswifehadtopulltheclothesoffhim,andpourthepailfulloflittlegudgeonsoverhim,sothatthelittlefishswamallabouthim.
thenheawokeandcriedout:``oh!
howishudder,howishudder,dearwife!
yes,nowiknowwhatshudderingis.''
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-grimm.
rumpelstiltzkintherewasonceuponatimeapoormillerwhohadaverybeautifuldaughter.
nowithappenedonedaythathehadanaudiencewiththeking,andinordertoappearapersonofsomeimportancehetoldhimthathehadadaughterwhocouldspinstrawintogold.
``nowthat'satalentworthhaving,''saidthekingtothemiller;``ifyourdaughterisascleverasyousay,bringhertomypalaceto-morrow,andi'llputhertothetest.''
whenthegirlwasbroughttohimheledherintoaroomfullofstraw,gaveheraspinning-wheelandspindle,andsaid:``nowsettoworkandspinallnighttillearlydawn,andifbythattimeyouhaven'tspunthestrawintogoldyoushalldie.''
thenheclosedthedoorbehindhimandleftheraloneinside.
sothepoormiller'sdaughtersatdown,anddidn'tknowwhatintheworldshewastodo.
shehadn'ttheleastideaofhowtospinstrawintogold,andbecameatlastsomiserablethatshebegantocry.
suddenlythedooropened,andinsteppedatinylittlemanandsaid:``good-evening,missmiller-maid;whyareyoucryingsobitterly?''
``oh!''
answeredthegirl,``ihavetospinstrawintogold,andhaven'tanotionhowit'sdone.''
``whatwillyougivemeifispinitforyou?''
askedthemanikin.
``mynecklace,''repliedthegirl.
thelittlemantookthenecklace,sathimselfdownatthewheel,andwhir,whir,whir,thewheelwentroundthreetimes,andthebobbinwasfull.
thenheputonanother,andwhir,whir,whir,thewheelwentroundthreetimes,andthesecondtoowasfull;andsoitwentontillthemorning,whenallthestrawwasspunaway,andallthebobbinswerefullofgold.
assoonasthesunrosethekingcame,andwhenheperceivedthegoldhewasastonishedanddelighted,buthisheartonlylustedmorethaneverafterthepreciousmetal.
hehadthemiller'sdaughterputintoanotherroomfullofstraw,muchbiggerthanthefirst,andbadeher,ifshevaluedherlife,spinitallintogoldbeforethefollowingmorning.
thegirldidn'tknowwhattodo,andbegantocry;thenthedooropenedasbefore,andthetinylittlemanappearedandsaid:``what'llyougivemeifispinthestrawintogoldforyou?''
``theringfrommyfinger,''answeredthegirl.
themanikintookthering,andwhir!
roundwentthespinning-wheelagain,andwhenmorningbrokehehadspunallthestrawintoglitteringgold.
thekingwaspleasedbeyondmeasureatthesightsbuthisgreedforgoldwasstillnotsatisfied,andhehadthemiller'sdaughterbroughtintoayetbiggerroomfullofstraw,andsaid:``youmustspinallthisawayinthenight;butifyousucceedthistimeyoushallbecomemywife.''
``she'sonlyamiller'sdaughter,it'strue,''hethought;``buticouldn'tfindaricherwifeifiweretosearchthewholeworldover.''
whenthegirlwasalonethelittlemanappearedforthethirdtime,andsaid:``what'llyougivemeifispinthestrawforyouonceagain?''
``i'venothingmoretogive,''answeredthegirl.
``thenpromisemewhenyouarequeentogivemeyourfirstchild.''
``whoknowswhatmaynothappenbeforethat?''
thoughtthemiller'sdaughter;andbesides,shesawnootherwayoutofit,soshepromisedthemanikinwhathedemanded,andhesettoworkoncemoreandspunthestrawintogold.
whenthekingcameinthemorning,andfoundeverythingashehaddesired,hestraightwaymadeherhiswife,andthemiller'sdaughterbecameaqueen.
whenayearhadpassedabeautifulsonwasborntoher,andshethoughtnomoreofthelittleman,tillallofasuddenonedayhesteppedintoherroomandsaid:``nowgivemewhatyoupromised.''
thequeenwasinagreatstate,andofferedthelittlemanalltherichesinherkingdomifhewouldonlyleaveherthechild.
butthemanikinsaid:``no,alivingcreatureisdearertomethanallthetreasuresintheworld.''
thenthequeenbegantocryandsobsobitterlythatthelittlemanwassorryforher,andsaid:``i'llgiveyouthreedaystoguessmyname,andifyoufinditoutinthattimeyoumaykeepyourchild.''
thenthequeenponderedthewholenightoverallthenamesshehadeverheard,andsentamessengertoscourtheland,andtopickupfarandnearanynameshecouldcomeacross.
whenthelittlemanarrivedonthefollowingdayshebeganwithkasper,melchior,belshazzar,andalltheothernamessheknew,inastring,butateachonethemanikincalledout:``that'snotmyname.''
thenextdayshesenttoinquirethenamesofallthepeopleintheneighborhood,andhadalonglistofthemostuncommonandextraordinaryforthelittlemanwhenhemadehisappearance.
``isyourname,perhaps,sheepshankscruickshanks,spindleshanks?''
buthealwaysreplied:``that'snotmyname.''
onthethirddaythemessengerreturnedandannounced:``ihavenotbeenabletofindanynewnames,butasicameuponahighhillroundthecornerofthewood,wherethefoxesandharesbideachothergood-night,isawalittlehouse,andinfrontofthehouseburnedafire,androundthefiresprangthemostgrotesquelittleman,hoppingononelegandcrying:``to-morrowibrew,to-dayibake,andthenthechildawayi'lltake;forlittledeemsmyroyaldamethatrumpelstiltzkinismyname!''
youcanimaginethequeen'sdelightathearingthename,andwhenthelittlemansteppedinshortlyafterwardandasked:``now,myladyqueen,what'smyname?''
sheaskedfirst:``isyournameconrad?''
``no.''
``isyournameharry?''
``no.''
``isyournameperhaps,rumpelstiltzkin?''
``somedemonhastoldyouthat!
somedemonhastoldyouthat!''
screamedthelittleman,andinhisragedrovehisrightfootsofarintothegroundthatitsankinuptohiswaist;theninapassionheseizedtheleftfootwithbothhandsandtorehimselfintwo.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-grimm.
beautyandthebeastonceuponatime,inaveryfar-offcountry,therelivedamerchantwhohadbeensofortunateinallhisundertakingsthathewasenormouslyrich.
ashehad,however,sixsonsandsixdaughters,hefoundthathismoneywasnottoomuchtoletthemallhaveeverythingtheyfancied,astheywereaccustomedtodo.
butonedayamostunexpectedmisfortunebefellthem.
theirhousecaughtfireandwasspeedilyburnttotheground,withallthesplendidfurniture,thebooks,pictures,gold,silver,andpreciousgoodsitcontained;andthiswasonlythebeginningoftheirtroubles.
theirfather,whohaduntilthismomentprosperedinallways,suddenlylosteveryshiphehaduponthesea,eitherbydintofpirates,shipwreck,orfire.
thenheheardthathisclerksindistantcountries,whomhetrustedentirely,hadprovedunfaithful;andatlastfromgreatwealthhefellintothedirestpoverty.
allthathehadleftwasalittlehouseinadesolateplaceatleastahundredleaguesfromthetowninwhichhehadlived,andtothishewasforcedtoretreatwithhischildren,whowereindespairattheideaofleadingsuchadifferentlife.
indeed,thedaughtersatfirsthopedthattheirfriends,whohadbeensonumerouswhiletheywererich,wouldinsistontheirstayingintheirhousesnowtheynolongerpossessedone.
buttheysoonfoundthattheywereleftalone,andthattheirformerfriendsevenattributedtheirmisfortunestotheirownextravagance,andshowednointentionofofferingthemanyhelp.
sonothingwasleftforthembuttotaketheirdeparturetothecottage,whichstoodinthemidstofadarkforest,andseemedtobethemostdismalplaceuponthefaceoftheearth.
astheyweretoopoortohaveanyservants,thegirlshadtoworkhard,likepeasants,andthesons,fortheirpart,cultivatedthefieldstoearntheirliving.
roughlyclothed,andlivinginthesimplestway,thegirlsregrettedunceasinglytheluxuriesandamusementsoftheirformerlife;onlytheyoungesttriedtobebraveandcheerful.
shehadbeenassadasanyonewhenmisfortuneovertookherfather,but,soonrecoveringhernaturalgaiety,shesettoworktomakethebestofthings,toamuseherfatherandbrothersaswellasshecould,andtotrytopersuadehersisterstojoinherindancingandsinging.
buttheywoulddonothingofthesort,and,becauseshewasnotasdolefulasthemselves,theydeclaredthatthismiserablelifewasallshewasfitfor.
butshewasreallyfarprettierandclevererthantheywere;indeed,shewassolovelythatshewasalwayscalledbeauty.
aftertwoyears,whentheywereallbeginningtogetusedtotheirnewlife,somethinghappenedtodisturbtheirtranquillity.
theirfatherreceivedthenewsthatoneofhisships,whichhehadbelievedtobelost,hadcomesafelyintoportwitharichcargo.
allthesonsanddaughtersatoncethoughtthattheirpovertywasatanend,andwantedtosetoutdirectlyforthetown;buttheirfather,whowasmoreprudent,beggedthemtowaitalittle,and,thoughitwasharvesttime,andhecouldillbespared,determinedtogohimselffirst,tomakeinquiries.
onlytheyoungestdaughterhadanydoubtbutthattheywouldsoonagainbeasrichastheywerebefore,oratleastrichenoughtolivecomfortablyinsometownwheretheywouldfindamusementandgaycompanionsoncemore.
sotheyallloadedtheirfatherwithcommissionsforjewelsanddresseswhichitwouldhavetakenafortunetobuy;onlybeauty,feelingsurethatitwasofnouse,didnotaskforanything.
herfather,noticinghersilence,said:``andwhatshallibringforyou,beauty?''
``theonlythingiwishforistoseeyoucomehomesafely,''sheanswered.
butthisonlyvexedhersisters,whofanciedshewasblamingthemforhavingaskedforsuchcostlythings.
herfather,however,waspleased,butashethoughtthatatherageshecertainlyoughttolikeprettypresents,hetoldhertochoosesomething.
``well,dearfather,''shesaid,``asyouinsistuponit,ibegthatyouwillbringmearose.
ihavenotseenonesincewecamehere,andilovethemsomuch.''
sothemerchantsetoutandreachedthetownasquicklyaspossible,butonlytofindthathisformercompanions,believinghimtobedead,haddividedbetweenthemthegoodswhichtheshiphadbrought;andaftersixmonthsoftroubleandexpensehefoundhimselfaspooraswhenhestarted,havingbeenabletorecoveronlyjustenoughtopaythecostofhisjourney.
tomakemattersworse,hewasobligedtoleavethetowninthemostterribleweather,sothatbythetimehewaswithinafewleaguesofhishomehewasalmostexhaustedwithcoldandfatigue.
thoughheknewitwouldtakesomehourstogetthroughtheforest,hewassoanxioustobeathisjourney'sendthatheresolvedtogoon;butnightovertookhim,andthedeepsnowandbitterfrostmadeitimpossibleforhishorsetocarryhimanyfurther.
notahousewastobeseen;theonlyshelterhecouldgetwasthehollowtrunkofagreattree,andtherehecrouchedallthenightwhichseemedtohimthelongesthehadeverknown.
inspiteofhiswearinessthehowlingofthewolveskepthimawake,andevenwhenatlastthedaybrokehewasnotmuchbetteroff,forthefallingsnowhadcoveredupeverypath,andhedidnotknowwhichwaytoturn.
atlengthhemadeoutsomesortoftrack,andthoughatthebeginningitwassoroughandslipperythathefelldownmorethanonce,itpresentlybecameeasier,andledhimintoanavenueoftreeswhichendedinasplendidcastle.
itseemedtothemerchantverystrangethatnosnowhadfallenintheavenue,whichwasentirelycomposedoforangetrees,coveredwithflowersandfruit.
whenhereachedthefirstcourtofthecastlehesawbeforehimaflightofagatesteps,andwentupthem,andpassedthroughseveralsplendidlyfurnishedrooms.
thepleasantwarmthoftheairrevivedhim,andhefeltveryhungry;butthereseemedtobenobodyinallthisvastandsplendidpalacewhomhecouldasktogivehimsomethingtoeat.
deepsilencereignedeverywhere,andatlast,tiredofroamingthroughemptyroomsandgalleries,hestoppedinaroomsmallerthantherest,whereaclearfirewasburningandacouchwasdrawnupcloselytoit.
thinkingthatthismustbepreparedforsomeonewhowasexpected,hesatdowntowaittillheshouldcome,andverysoonfellintoasweetsleep.
whenhisextremehungerwakenedhimafterseveralhours,hewasstillalone;butalittletable,uponwhichwasagooddinner,hadbeendrawnupclosetohim,and,ashehadeatennothingfortwenty-fourhours,helostnotimeinbeginninghismeal,hopingthathemightsoonhaveanopportunityofthankinghisconsiderateentertainer,whoeveritmightbe.
butnooneappeared,andevenafteranotherlongsleep,fromwhichheawokecompletelyrefreshed,therewasnosignofanybody,thoughafreshmealofdaintycakesandfruitwasprepareduponthelittletableathiselbow.
beingnaturallytimid,thesilencebegantoterrifyhim,andheresolvedtosearchoncemorethroughalltherooms;butitwasofnouse.
notevenaservantwastobeseen;therewasnosignoflifeinthepalace!
hebegantowonderwhatheshoulddo,andtoamusehimselfbypretendingthatallthetreasureshesawwerehisown,andconsideringhowhewoulddividethemamonghischildren.
thenhewentdownintothegarden,andthoughitwaswintereverywhereelse,herethesunshone,andthebirdssang,andtheflowersbloomed,andtheairwassoftandsweet.
themerchant,inecstacieswithallhesawandheard,saidtohimself:``allthismustbemeantforme.
iwillgothisminuteandbringmychildrentoshareallthesedelights.''
inspiteofbeingsocoldandwearywhenhereachedthecastle,hehadtakenhishorsetothestableandfedit.
nowhethoughthewouldsaddleitforhishomewardjourney,andheturneddownthepathwhichledtothestable.
thispathhadahedgeofrosesoneachsideofit,andthemerchantthoughthehadneverseenorsmeltsuchexquisiteflowers.
theyremindedhimofhispromisetobeauty,andhestoppedandhadjustgatheredonetotaketoherwhenhewasstartledbyastrangenoisebehindhim.
turninground,hesawafrightfulbeast,whichseemedtobeveryangryandsaid,inaterriblevoice:``whotoldyouthatyoumightgathermyroses?
wasitnotenoughthatiallowedyoutobeinmypalaceandwaskindtoyou?
thisisthewayyoushowyourgratitude,bystealingmyflowers!
butyourinsolenceshallnotgounpunished.''
themerchant,terrifiedbythesefuriouswords,droppedthefatalrose,and,throwinghimselfonhisknees,cried:``pardonme,noblesir.
iamtrulygratefultoyouforyourhospitality,whichwassomagnificentthaticouldnotimaginethatyouwouldbeoffendedbymytakingsuchalittlethingasarose.''
butthebeast'sangerwasnotlessenedbythisspeech.
``youareveryreadywithexcusesandflattery,''hecried;``butthatwillnotsaveyoufromthedeathyoudeserve.''
``alas!''
thoughtthemerchant,``ifmydaughtercouldonlyknowwhatdangerherrosehasbroughtmeinto!''
andindespairhebegantotellthebeastallhismisfortunes,andthereasonofhisjourney,notforgettingtomentionbeauty'srequest.
``aking'sransomwouldhardlyhaveprocuredallthatmyotherdaughtersasked.''
hesaid:``butithoughtthatimightatleasttakebeautyherrose.
ibegyoutoforgiveme,foryouseeimeantnoharm.''
thebeastconsideredforamoment,andthenhesaid,inalessfurioustone:``iwillforgiveyouononecondition--thatis,thatyouwillgivemeoneofyourdaughters.''
``ah!''
criedthemerchant,``ifiwerecruelenoughtobuymyownlifeattheexpenseofoneofmychildren's,whatexcusecouldiinventtobringherhere?''
``noexcusewouldbenecessary,''answeredthebeast.
``ifshecomesatallshemustcomewillingly.
onnootherconditionwillihaveher.
seeifanyoneofthemiscourageousenough,andlovesyouwellenoughtocomeandsaveyourlife.
youseemtobeanhonestman,soiwilltrustyoutogohome.
igiveyouamonthtoseeifeitherofyourdaughterswillcomebackwithyouandstayhere,toletyougofree.
ifneitherofthemiswilling,youmustcomealone,afterbiddingthemgood-byforever,forthenyouwillbelongtome.
anddonotimaginethatyoucanhidefromme,forifyoufailtokeepyourwordiwillcomeandfetchyou!''
addedthebeastgrimly.
themerchantacceptedthisproposal,thoughhedidnotreallythinkanyofhisdaughterscouldbepersuadedtocome.
hepromisedtoreturnatthetimeappointed,andthen,anxioustoescapefromthepresenceofthebeast,heaskedpermissiontosetoffatonce.
butthebeastansweredthathecouldnotgountilnextday.
``thenyouwillfindahorsereadyforyou,''hesaid.
``nowgoandeatyoursupper,andawaitmyorders.''
thepoormerchant,moredeadthanalive,wentbacktohisroom,wherethemostdelicioussupperwasalreadyservedonthelittletablewhichwasdrawnupbeforeablazingfire.
buthewastooterrifiedtoeat,andonlytastedafewofthedishes,forfearthebeastshouldbeangryifhedidnotobeyhisorders.
whenhehadfinishedheheardagreatnoiseinthenextroom,whichheknewmeantthatthebeastwascoming.
ashecoulddonothingtoescapehisvisit,theonlythingthatremainedwastoseemaslittleafraidaspossible;sowhenthebeastappearedandaskedroughlyifhehadsuppedwell,themerchantansweredhumblythathehad,thankstohishost'skindness.
thenthebeastwarnedhimtoremembertheiragreement,andtopreparehisdaughterexactlyforwhatshehadtoexpect.
``donotgetupto-morrow,''headded,``untilyouseethesunandhearagoldenbellring.
thenyouwillfindyourbreakfastwaitingforyouhere,andthehorseyouaretoridewillbereadyinthecourtyard.
hewillalsobringyoubackagainwhenyoucomewithyourdaughteramonthhence.
farewell.
takearosetobeauty,andrememberyourpromise!''
themerchantwasonlytoogladwhenthebeastwentaway,andthoughhecouldnotsleepforsadness,helaydownuntilthesunrose.
then,afterahastybreakfast,hewenttogatherbeauty'srose,andmountedhishorse,whichcarriedhimoffsoswiftlythatinaninstanthehadlostsightofthepalace,andhewasstillwrappedingloomythoughtswhenitstoppedbeforethedoorofthecottage.
hissonsanddaughters,whohadbeenveryuneasyathislongabsence,rushedtomeethim,eagertoknowtheresultofhisjourney,which,seeinghimmounteduponasplendidhorseandwrappedinarichmantle,theysupposedtobefavorable.
hehidthetruthfromthematfirst,onlysayingsadlytobeautyashegavehertherose:``hereiswhatyouaskedmetobringyou;youlittleknowwhatithascost.''
butthisexcitedtheircuriositysogreatlythatpresentlyhetoldthemhisadventuresfrombeginningtoend,andthentheywereallveryunhappy.
thegirlslamentedloudlyovertheirlosthopes,andthesonsdeclaredthattheirfathershouldnotreturntothisterriblecastle,andbegantomakeplansforkillingthebeastifitshouldcometofetchhim.
butheremindedthemthathehadpromisedtogoback.
thenthegirlswereveryangrywithbeauty,andsaiditwasallherfault,andthatifshehadaskedforsomethingsensiblethiswouldneverhavehappened,andcomplainedbitterlythattheyshouldhavetosufferforherfolly.
poorbeauty,muchdistressed,saidtothem:``ihave,indeed,causedthismisfortune,butiassureyouididitinnocently.
whocouldhaveguessedthattoaskforaroseinthemiddleofsummerwouldcausesomuchmisery?
butasididthemischiefitisonlyjustthatishouldsufferforit.
iwillthereforegobackwithmyfathertokeephispromise.''
atfirstnobodywouldhearofthisarrangement,andherfatherandbrothers,wholovedherdearly,declaredthatnothingshouldmakethemlethergo;butbeautywasfirm.
asthetimedrewnearshedividedallherlittlepossessionsbetweenhersisters,andsaidgood-bytoeverythingsheloved,andwhenthefataldaycamesheencouragedandcheeredherfatherastheymountedtogetherthehorsewhichhadbroughthimback.
itseemedtoflyratherthangallop,butsosmoothlythatbeautywasnotfrightened;indeed,shewouldhaveenjoyedthejourneyifshehadnotfearedwhatmighthappentoherattheendofit.
herfatherstilltriedtopersuadehertogoback,butinvain.
whiletheyweretalkingthenightfell,andthen,totheirgreatsurprise,wonderfulcoloredlightsbegantoshineinalldirections,andsplendidfireworksblazedoutbeforethem;alltheforestwasilluminatedbythem,andevenfeltpleasantlywarm,thoughithadbeenbitterlycoldbefore.
thislasteduntiltheyreachedtheavenueoforangetrees,wherewerestatuesholdingflamingtorches,andwhentheygotnearertothepalacetheysawthatitwasilluminatedfromtherooftotheground,andmusicsoundedsoftlyfromthecourtyard.
``thebeastmustbeveryhungry,''saidbeauty,tryingtolaugh,``ifhemakesallthisrejoicingoverthearrivalofhisprey.''
but,inspiteofheranxiety,shecouldnothelpadmiringallthewonderfulthingsshesaw.
thehorsestoppedatthefootoftheflightofstepsleadingtotheterrace,andwhentheyhaddismountedherfatherledhertothelittleroomhehadbeeninbefore,wheretheyfoundasplendidfireburning,andthetabledaintilyspreadwithadelicioussupper.
themerchantknewthatthiswasmeantforthem,andbeauty,whowasratherlessfrightenednowthatshehadpassedthroughsomanyroomsandseennothingofthebeast,wasquitewillingtobegin,forherlongridehadmadeherveryhungry.
buttheyhadhardlyfinishedtheirmealwhenthenoiseofthebeast'sfootstepswasheardapproaching,andbeautyclungtoherfatherinterror,whichbecameallthegreaterwhenshesawhowfrightenedhewas.
butwhenthebeastreallyappeared,thoughshetrembledatthesightofhim,shemadeagreatefforttohideherterror,andsalutedhimrespectfully.
thisevidentlypleasedthebeast.
afterlookingatherhesaid,inatonethatmighthavestruckterrorintotheboldestheart,thoughhedidnotseemtobeangry:``good-evening,oldman.
good-evening,beauty.''
themerchantwastooterrifiedtoreply,butbeautyansweredsweetly:``good-evening,beast.''
``haveyoucomewillingly?''
askedthebeast.
``willyoubecontenttostayherewhenyourfathergoesaway?''
beautyansweredbravelythatshewasquitepreparedtostay.
``iampleasedwithyou,''saidthebeast.
``asyouhavecomeofyourownaccord,youmaystay.
asforyou,oldman,''headded,turningtothemerchant,``atsunriseto-morrowyouwilltakeyourdeparture.
whenthebellringsgetupquicklyandeatyourbreakfast,andyouwillfindthesamehorsewaitingtotakeyouhome;butrememberthatyoumustneverexpecttoseemypalaceagain.''
thenturningtobeauty,hesaid:``takeyourfatherintothenextroom,andhelphimtochooseeverythingyouthinkyourbrothersandsisterswouldliketohave.
youwillfindtwotraveling-trunksthere;fillthemasfullasyoucan.
itisonlyjustthatyoushouldsendthemsomethingverypreciousasaremembranceofyourself.''
thenhewentaway,aftersaying,``good-by,beauty;good-by,oldman'';andthoughbeautywasbeginningtothinkwithgreatdismayofherfather'sdeparture,shewasafraidtodisobeythebeast'sorders;andtheywentintothenextroom,whichhadshelvesandcupboardsallroundit.
theyweregreatlysurprisedattherichesitcontained.
thereweresplendiddressesfitforaqueen,withalltheornamentsthatweretobewornwiththem;andwhenbeautyopenedthecupboardsshewasquitedazzledbythegorgeousjewelsthatlayinheapsuponeveryshelf.
afterchoosingavastquantity,whichshedividedbetweenhersisters--forshehadmadeaheapofthewonderfuldressesforeachofthem--sheopenedthelastchest,whichwasfullofgold.
``ithink,father,''shesaid,``that,asthegoldwillbemoreusefultoyou,wehadbettertakeouttheotherthingsagain,andfillthetrunkswithit.''
sotheydidthis;butthemoretheyputinthemoreroomthereseemedtobe,andatlasttheyputbackallthejewelsanddressestheyhadtakenout,andbeautyevenaddedasmanymoreofthejewelsasshecouldcarryatonce;andthenthetrunkswerenottoofull,buttheyweresoheavythatanelephantcouldnothavecarriedthem!
``thebeastwasmockingus,''criedthemerchant;``hemusthavepretendedtogiveusallthesethings,knowingthaticouldnotcarrythemaway.''
``letuswaitandsee,''answeredbeauty.
``icannotbelievethathemeanttodeceiveus.
allwecandoistofastenthemupandleavethemready.''
sotheydidthisandreturnedtothelittleroom,where,totheirastonishment,theyfoundbreakfastready.
themerchantatehiswithagoodappetite,asthebeast'sgenerositymadehimbelievethathemightperhapsventuretocomebacksoonandseebeauty.
butshefeltsurethatherfatherwasleavingherforever,soshewasverysadwhenthebellrangsharplyforthesecondtime,andwarnedthemthatthetimehadcomeforthemtopart.
theywentdownintothecourtyard,wheretwohorseswerewaiting,oneloadedwiththetwotrunks,theotherforhimtoride.
theywerepawingthegroundintheirimpatiencetostart,andthemerchantwasforcedtobidbeautyahastyfarewell;andassoonashewasmountedhewentoffatsuchapacethatshelostsightofhiminaninstant.
thenbeautybegantocry,andwanderedsadlybacktoherownroom.
butshesoonfoundthatshewasverysleepy,andasshehadnothingbettertodoshelaydownandinstantlyfellasleep.
andthenshedreamedthatshewaswalkingbyabrookborderedwithtrees,andlamentinghersadfate,whenayoungprince,handsomerthananyoneshehadeverseen,andwithavoicethatwentstraighttoherheart,cameandsaidtoher,``ah,beauty!
youarenotsounfortunateasyousuppose.
hereyouwillberewardedforallyouhavesufferedelsewhere.
youreverywishshallbegratified.
onlytrytofindmeout,nomatterhowimaybedisguised,asiloveyoudearly,andinmakingmehappyyouwillfindyourownhappiness.
beastrue-heartedasyouarebeautiful,andweshallhavenothinglefttowishfor.''
``whatcanido,prince,tomakeyouhappy?''
saidbeauty.
``onlybegrateful,''heanswered,``anddonottrusttoomuchtoyoureyes.
and,aboveall,donotdesertmeuntilyouhavesavedmefrommycruelmisery.''
afterthisshethoughtshefoundherselfinaroomwithastatelyandbeautifullady,whosaidtoher:``dearbeauty,trynottoregretallyouhaveleftbehindyou,foryouaredestinedtoabetterfate.
onlydonotletyourselfbedeceivedbyappearances.''
beautyfoundherdreamssointerestingthatshewasinnohurrytoawake,butpresentlytheclockrousedherbycallinghernamesoftlytwelvetimes,andthenshegotupandfoundherdressing-tablesetoutwitheverythingshecouldpossiblywant;andwhenhertoiletwasfinishedshefounddinnerwaswaitingintheroomnexttohers.
butdinnerdoesnottakeverylongwhenyouareallbyyourself,andverysoonshesatdowncosilyinthecornerofasofa,andbegantothinkaboutthecharmingprinceshehadseeninherdream.
``hesaidicouldmakehimhappy,''saidbeautytoherself.
``itseems,then,thatthishorriblebeastkeepshimaprisoner.
howcanisethimfree?
iwonderwhytheybothtoldmenottotrusttoappearances?
idon'tunderstandit.
but,afterall,itwasonlyadream,sowhyshoulditroublemyselfaboutit?
ihadbettergoandfindsomethingtodotoamusemyself.''
soshegotupandbegantoexploresomeofthemanyroomsofthepalace.
thefirstsheenteredwaslinedwithmirrors,andbeautysawherselfreflectedoneveryside,andthoughtshehadneverseensuchacharmingroom.
thenabraceletwhichwashangingfromachandeliercaughthereye,andontakingitdownshewasgreatlysurprisedtofindthatitheldaportraitofherunknownadmirer,justasshehadseenhiminherdream.
withgreatdelightsheslippedthebraceletonherarm,andwentonintoagalleryofpictures,whereshesoonfoundaportraitofthesamehandsomeprince,aslargeaslife,andsowellpaintedthatasshestudieditheseemedtosmilekindlyather.
tearingherselfawayfromtheportraitatlast,shepassedthroughintoaroomwhichcontainedeverymusicalinstrumentunderthesun,andheresheamusedherselfforalongwhileintryingsomeofthem,andsinginguntilshewastired.
thenextroomwasalibrary,andshesaweverythingshehadeverwantedtoread,aswellaseverythingshehadread,anditseemedtoherthatawholelifetimewouldnotbeenoughtoevenreadthenamesofthebooks,thereweresomany.
bythistimeitwasgrowingdusk,andwaxcandlesindiamondandrubycandlestickswerebeginningtolightthemselvesineveryroom.
beautyfoundhersupperservedjustatthetimeshepreferredtohaveit,butshedidnotseeanyoneorhearasound,and,thoughherfatherhadwarnedherthatshewouldbealone,shebegantofinditratherdull.
butpresentlysheheardthebeastcoming,andwonderedtremblinglyifhemeanttoeatherupnow.
however,ashedidnotseematallferocious,andonlysaidgruffly:``good-evening,beauty,''sheansweredcheerfullyandmanagedtoconcealherterror.
thenthebeastaskedherhowshehadbeenamusingherself,andshetoldhimalltheroomsshehadseen.
thenheaskedifshethoughtshecouldbehappyinhispalace;andbeautyansweredthateverythingwassobeautifulthatshewouldbeveryhardtopleaseifshecouldnotbehappy.
andafteraboutanhour'stalkbeautybegantothinkthatthebeastwasnotnearlysoterribleasshehadsupposedatfirst.
thenhegotuptoleaveher,andsaidinhisgruffvoice:``doyouloveme,beauty?
willyoumarryme?''
``oh!
whatshallisay?''
criedbeauty,forshewasafraidtomakethebeastangrybyrefusing.
``say`yes'or`no'withoutfear,''hereplied.
``oh!
no,beast,''saidbeautyhastily.
``sinceyouwillnot,good-night,beauty,''hesaid.
andsheanswered,``good-night,beast,''verygladtofindthatherrefusalhadnotprovokedhim.
andafterhewasgoneshewasverysooninbedandasleep,anddreamingofherunknownprince.
shethoughthecameandsaidtoher:``ah,beauty!
whyareyousounkindtome?
ifeariamfatedtobeunhappyformanyalongdaystill.''
andthenherdreamschanged,butthecharmingprincefiguredinthemall;andwhenmorningcameherfirstthoughtwastolookattheportrait,andseeifitwasreallylikehim,andshefoundthatitcertainlywas.
thismorningshedecidedtoamuseherselfinthegarden,forthesunshone,andallthefountainswereplaying;butshewasastonishedtofindthateveryplacewasfamiliartoher,andpresentlyshecametothebrookwherethemyrtletreesweregrowingwhereshehadfirstmettheprinceinherdream,andthatmadeherthinkmorethaneverthathemustbekeptaprisonerbythebeast.
whenshewastiredshewentbacktothepalace,andfoundanewroomfullofmaterialsforeverykindofwork--ribbonstomakeintobows,andsilkstoworkintoflowers.
thentherewasanaviaryfullofrarebirds,whichweresotamethattheyflewtobeautyassoonastheysawher,andpercheduponhershouldersandherhead.
``prettylittlecreatures,''shesaid,``howiwishthatyourcagewasnearertomyroom,thatimightoftenhearyousing!''
sosayingsheopenedadoor,andfound,toherdelight,thatitledintoherownroom,thoughshehadthoughtitwasquitetheothersideofthepalace.
thereweremorebirdsinaroomfartheron,parrotsandcockatoosthatcouldtalk,andtheygreetedbeautybyname;indeed,shefoundthemsoentertainingthatshetookoneortwobacktoherroom,andtheytalkedtoherwhileshewasatsupper;afterwhichthebeastpaidherhisusualvisit,andaskedherthesamequestionsasbefore,andthenwithagruff``good-night''hetookhisdeparture,andbeautywenttobedtodreamofhermysteriousprince.
thedayspassedswiftlyindifferentamusements,andafterawhilebeautyfoundoutanotherstrangethinginthepalace,whichoftenpleasedherwhenshewastiredofbeingalone.
therewasoneroomwhichshehadnotnoticedparticularly;itwasempty,exceptthatundereachofthewindowsstoodaverycomfortablechair;andthefirsttimeshehadlookedoutofthewindowithadseemedtoherthatablackcurtainpreventedherfromseeinganythingoutside.
butthesecondtimeshewentintotheroom,happeningtobetired,shesatdowninoneofthechairs,wheninstantlythecurtainwasrolledaside,andamostamusingpantomimewasactedbeforeher;thereweredances,andcoloredlights,andmusic,andprettydresses,anditwasallsogaythatbeautywasinecstacies.
afterthatshetriedtheothersevenwindowsinturn,andtherewassomenewandsurprisingentertainmenttobeseenfromeachofthem,sothatbeautynevercouldfeellonelyanymore.
everyeveningaftersupperthebeastcametoseeher,andalwaysbeforesayinggood-nightaskedherinhisterriblevoice:``beauty,willyoumarryme?''
anditseemedtobeauty,nowsheunderstoodhimbetter,thatwhenshesaid,``no,beast,''hewentawayquitesad.
butherhappydreamsofthehandsomeyoungprincesoonmadeherforgetthepoorbeast,andtheonlythingthatatalldisturbedherwastobeconstantlytoldtodistrustappearances,toletherheartguideher,andnothereyes,andmanyotherequallyperplexingthings,which,considerasshewould,shecouldnotunderstand.
soeverythingwentonforalongtime,untilatlast,happyasshewas,beautybegantolongforthesightofherfatherandherbrothersandsisters;andonenight,seeingherlookverysad,thebeastaskedherwhatwasthematter.
beautyhadquiteceasedtobeafraidofhim.
nowsheknewthathewasreallygentleinspiteofhisferociouslooksandhisdreadfulvoice.
sosheansweredthatshewaslongingtoseeherhomeoncemore.
uponhearingthisthebeastseemedsadlydistressed,andcriedmiserably.
``ah!
beauty,haveyouthehearttodesertanunhappybeastlikethis?
whatmoredoyouwanttomakeyouhappy?
isitbecauseyouhatemethatyouwanttoescape?''
``no,dearbeast,''answeredbeautysoftly,``idonothateyou,andishouldbeverysorrynevertoseeyouanymore,butilongtoseemyfatheragain.
onlyletmegofortwomonths,andipromisetocomebacktoyouandstayfortherestofmylife.''
thebeast,whohadbeensighingdolefullywhileshespoke,nowreplied:``icannotrefuseyouanythingyouask,eventhoughitshouldcostmemylife.
takethefourboxesyouwillfindintheroomnexttoyourown,andfillthemwitheverythingyouwishtotakewithyou.
butrememberyourpromiseandcomebackwhenthetwomonthsareover,oryoumayhavecausetorepentit,forifyoudonotcomeingoodtimeyouwillfindyourfaithfulbeastdead.
youwillnotneedanychariottobringyouback.
onlysaygood-bytoallyourbrothersandsistersthenightbeforeyoucomeaway,andwhenyouhavegonetobedturnthisringrounduponyourfingerandsayfirmly:'iwishtogobacktomypalaceandseemybeastagain.'
good-night,beauty.
fearnothing,sleeppeacefully,andbeforelongyoushallseeyourfatheroncemore.''
assoonasbeautywasaloneshehastenedtofilltheboxeswithalltherareandpreciousthingsshesawabouther,andonlywhenshewastiredofheapingthingsintothemdidtheyseemtobefull.
thenshewenttobed,butcouldhardlysleepforjoy.
andwhenatlastshedidbegintodreamofherbelovedprinceshewasgrievedtoseehimstretcheduponagrassybank,sadandweary,andhardlylikehimself.
``whatisthematter?''
shecried.
helookedatherreproachfully,andsaid:``howcanyouaskme,cruelone?
areyounotleavingmetomydeathperhaps?''
``ah!
don'tbesosorrowful,''criedbeauty;``iamonlygoingtoassuremyfatherthatiamsafeandhappy.
ihavepromisedthebeastfaithfullythatiwillcomeback,andhewoulddieofgriefifididnotkeepmyword!''
``whatwouldthatmattertoyou?''
saidtheprince``surelyyouwouldnotcare?''
``indeed,ishouldbeungratefulifididnotcareforsuchakindbeast,''criedbeautyindignantly.
``iwoulddietosavehimfrompain.
iassureyouitisnothisfaultthatheissougly.''
justthenastrangesoundwokeher--someonewasspeakingnotveryfaraway;andopeninghereyesshefoundherselfinaroomshehadneverseenbefore,whichwascertainlynotnearlysosplendidasthoseshewasusedtointhebeast'spalace.
wherecouldshebe?
shegotupanddressedhastily,andthensawthattheboxesshehadpackedthenightbeforewereallintheroom.
whileshewaswonderingbywhatmagicthebeasthadtransportedthemandherselftothisstrangeplaceshesuddenlyheardherfather'svoice,andrushedoutandgreetedhimjoyfully.
herbrothersandsisterswereallastonishedatherappearance,astheyhadneverexpectedtoseeheragain,andtherewasnoendtothequestionstheyaskedher.
shehadalsomuchtohearaboutwhathadhappenedtothemwhileshewasaway,andofherfather'sjourneyhome.
butwhentheyheardthatshehadonlycometobewiththemforashorttime,andthenmustgobacktothebeast'spalaceforever,theylamentedloudly.
thenbeautyaskedherfatherwhathethoughtcouldbethemeaningofherstrangedreams,andwhytheprinceconstantlybeggedhernottotrusttoappearances.
aftermuchconsideration,heanswered:``youtellmeyourselfthatthebeast,frightfulasheis,lovesyoudearly,anddeservesyourloveandgratitudeforhisgentlenessandkindness;ithinktheprincemustmeanyoutounderstandthatyououghttorewardhimbydoingashewishesyouto,inspiteofhisugliness.''
beautycouldnothelpseeingthatthisseemedveryprobable;still,whenshethoughtofherdearprincewhowassohandsome,shedidnotfeelatallinclinedtomarrythebeast.
atanyrate,fortwomonthssheneednotdecide,butcouldenjoyherselfwithhersisters.
butthoughtheywererichnow,andlivedintownagain,andhadplentyofacquaintances,beautyfoundthatnothingamusedherverymuch;andsheoftenthoughtofthepalace,whereshewassohappy,especiallyasathomesheneveroncedreamedofherdearprince,andshefeltquitesadwithouthim.
thenhersistersseemedtohavegotquiteusedtobeingwithouther,andevenfoundherratherintheway,soshewouldnothavebeensorrywhenthetwomonthswereoverbutforherfatherandbrothers,whobeggedhertostay,andseemedsogrievedatthethoughtofherdeparturethatshehadnotthecouragetosaygood-bytothem.
everydaywhenshegotupshemeanttosayitatnight,andwhennightcamesheputitoffagain,untilatlastshehadadismaldreamwhichhelpedhertomakeuphermind.
shethoughtshewaswanderinginalonelypathinthepalacegardens,whensheheardgroanswhichseemedtocomefromsomebusheshidingtheentranceofacave,andrunningquicklytoseewhatcouldbethematter,shefoundthebeaststretchedoutuponhisside,apparentlydying.
hereproachedherfaintlywithbeingthecauseofhisdistress,andatthesamemomentastatelyladyappeared,andsaidverygravely:``ah!
beauty,youareonlyjustintimetosavehislife.
seewhathappenswhenpeopledonotkeeptheirpromises!
ifyouhaddelayedonedaymore,youwouldhavefoundhimdead.''
beautywassoterrifiedbythisdreamthatthenextmorningsheannouncedherintentionofgoingbackatonce,andthatverynightshesaidgood-bytoherfatherandallherbrothersandsisters,andassoonasshewasinbedsheturnedherringrounduponherfinger,andsaidfirmly,``iwishtogobacktomypalaceandseemybeastagain,''asshehadbeentoldtodo.
thenshefellasleepinstantly,andonlywokeuptoheartheclocksaying``beauty,beauty''twelvetimesinitsmusicalvoice,whichtoldheratoncethatshewasreallyinthepalaceoncemore.
everythingwasjustasbefore,andherbirdsweresogladtoseeher!
butbeautythoughtshehadneverknownsuchalongday,forshewassoanxioustoseethebeastagainthatshefeltasifsuppertimewouldnevercome.
butwhenitdidcomeandnobeastappearedshewasreallyfrightened;so,afterlisteningandwaitingforalongtime,sherandownintothegardentosearchforhim.
upanddownthepathsandavenuesranpoorbeauty,callinghiminvain,fornooneanswered,andnotatraceofhimcouldshefind;untilatlast,quitetired,shestoppedforaminute'srest,andsawthatshewasstandingoppositetheshadypathshehadseeninherdream.
sherusheddownit,and,sureenough,therewasthecave,andinitlaythebeast--asleep,asbeautythought.
quitegladtohavefoundhim,sheranupandstrokedhishead,but,toherhorror,hedidnotmoveoropenhiseyes.
``oh!
heisdead;anditisallmyfault,''saidbeauty,cryingbitterly.
butthen,lookingathimagain,shefanciedhestillbreathed,and,hastilyfetchingsomewaterfromthenearestfountain,shesprinkleditoverhisface,and,tohergreatdelight,hebegantorevive.
``oh!
beast,howyoufrightenedme!''
shecried.
``ineverknewhowmuchilovedyouuntiljustnow,whenifearediwastoolatetosaveyourlife.''
``canyoureallylovesuchanuglycreatureasiam?''
saidthebeastfaintly.
``ah!
beauty,youonlycamejustintime.
iwasdyingbecauseithoughtyouhadforgottenyourpromise.
butgobacknowandrest,ishallseeyouagainbyandby.''
beauty,whohadhalfexpectedthathewouldbeangrywithher,wasreassuredbyhisgentlevoice,andwentbacktothepalace,wheresupperwasawaitingher;andafterwardthebeastcameinasusual,andtalkedaboutthetimeshehadspentwithherfather,askingifshehadenjoyedherself,andiftheyhadallbeenverygladtoseeher.
beautyansweredpolitely,andquiteenjoyedtellinghimallthathadhappenedtoher.
andwhenatlastthetimecameforhimtogo,andheasked,ashehadsooftenaskedbefore,``beauty,willyoumarryme?''
sheansweredsoftly,``yes,dearbeast.''
asshespokeablazeoflightsprangupbeforethewindowsofthepalace;fireworkscrackledandgunsbanged,andacrosstheavenueoforangetrees,inlettersallmadeoffire-flies,waswritten:``longlivetheprinceandhisbride.''
turningtoaskthebeastwhatitcouldallmean,beautyfoundthathehaddisappeared,andinhisplacestoodherlong-lovedprince!
atthesamemomentthewheelsofachariotwereheardupontheterrace,andtwoladiesenteredtheroom.
oneofthembeautyrecognizedasthestatelyladyshehadseeninherdreams;theotherwasalsosograndandqueenlythatbeautyhardlyknewwhichtogreetfirst.
buttheoneshealreadyknewsaidtohercompanion:``well,queen,thisisbeauty,whohashadthecouragetorescueyoursonfromtheterribleenchantment.
theyloveoneanother,andonlyyourconsenttotheirmarriageiswantingtomakethemperfectlyhappy.''
``iconsentwithallmyheart,''criedthequeen.
``howcanieverthankyouenough,charminggirl,forhavingrestoredmydearsontohisnaturalform?''
andthenshetenderlyembracedbeautyandtheprince,whohadmeanwhilebeengreetingthefairyandreceivinghercongratulations.
``now,''saidthefairytobeauty,``isupposeyouwouldlikemetosendforallyourbrothersandsisterstodanceatyourwedding?''
andsoshedid,andthemarriagewascelebratedtheverynextdaywiththeutmostsplendor,andbeautyandtheprincelivedhappilyeverafter.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-labelleetlabete.
parmadamedevilleneuve.
themaster-maidonceuponatimetherewasakingwhohadmanysons.
idonotexactlyknowhowmanytherewere,buttheyoungestofthemcouldnotstayquietlyathome,andwasdeterminedtogooutintotheworldandtryhisluck,andafteralongtimethekingwasforcedtogivehimleavetogo.
whenhehadtraveledaboutforseveraldays,hecametoagiant'shouse,andhiredhimselftothegiantasaservant.
inthemorningthegianthadtogoouttopasturehisgoats,andashewasleavingthehousehetoldtheking'ssonthathemustcleanoutthestable.
``andafteryouhavedonethat,''hesaid,``youneednotdoanymoreworkto-day,foryouhavecometoakindmaster,andthatyoushallfind.
butwhatisetyoutodomustbedonebothwellandthoroughly,andyoumustonnoaccountgointoanyoftheroomswhichleadoutoftheroominwhichyousleptlastnight.
ifyoudo,iwilltakeyourlife.''
``welltobesure,heisaneasymaster!''
saidtheprincetohimselfashewalkedupanddowntheroomhummingandsinging,forhethoughttherewouldbeplentyoftimelefttocleanoutthestable;``butitwouldbeamusingtostealaglanceintohisotherroomsaswell,''thoughttheprince,``fortheremustbesomethingthatheisafraidofmyseeing,asiamnotallowedtoenterthem.''
sohewentintothefirstroom.
acauldronwashangingfromthewalls;itwasboiling,buttheprincecouldseenofireunderit.
``iwonderwhatisinsideit,''hethought,anddippedalockofhishairin,andthehairbecamejustasifitwereallmadeofcopper.
``that'sanicekindofsoup.
ifanyoneweretotastethathisthroatwouldbegilded,''saidtheyouth,andthenhewentintothenextchamber.
there,too,acauldronwashangingfromthewall,bubblingandboiling,buttherewasnofireunderthiseither.
``iwilljusttrywhatthisisliketoo,''saidtheprince,thrustinganotherlockofhishairintoit,anditcameoutsilveredover.
``suchcostlysoupisnottobehadinmyfather'spalace,''saidtheprince;``buteverythingdependsonhowittastes,''andthenhewentintothethirdroom.
there,too,acauldronwashangingfromthewall,boiling,exactlythesameasinthetwootherrooms,andtheprincetookpleasureintryingthisalso,sohedippedalockofhairin,anditcameoutsobrightlygildedthatitshoneagain.
``sometalkaboutgoingfrombadtoworse,''saidtheprince;``butthisisbetterandbetter.
ifheboilsgoldhere,whatcanheboilinthere?''
hewasdeterminedtosee,andwentthroughthedoorintothefourthroom.
nocauldronwastobeseenthere,butonabenchsomeonewasseatedwhowaslikeaking'sdaughter,but,whosoevershewas,shewassobeautifulthatneverintheprince'slifehadheseenherequal.
``oh!
inheaven'snamewhatareyoudoinghere?''
saidshewhosatuponthebench.
``itooktheplaceofservanthereyesterday,''saidtheprince.
``mayyousoonhaveabetterplace,ifyouhavecometoservehere!''
saidshe.
``oh,butithinkihavegotakindmaster,''saidtheprince.
``hehasnotgivenmehardworktodoto-day.
whenihavecleanedoutthestableishallbedone.''
``yes,buthowwillyoubeabletodothat?''
sheaskedagain.
``ifyoucleanitoutasotherpeopledo,tenpitchforksfulwillcomeinforeveryoneyouthrowout.
butiwillteachyouhowtodoit;youmustturnyourpitchforkupsidedown,andworkwiththehandle,andthenallwillflyoutofitsownaccord.''
``yes,iwillattendtothat,''saidtheprince,andstayedsittingwherehewasthewholeday,foritwassoonsettledbetweenthemthattheywouldmarryeachother,heandtheking'sdaughter;sothefirstdayofhisservicewiththegiantdidnotseemlongtohim.
butwheneveningwasdrawingnearshesaidthatitwouldnowbebetterforhimtocleanoutthestablebeforethegiantcamehome.
whenhegottherehehadafancytotryifwhatshehadsaidweretrue,sohebegantoworkinthesamewaythathehadseenthestable-boysdoinginhisfather'sstables,buthesoonsawthathemustgiveupthat,forwhenhehadworkedaveryshorttimehehadscarcelyanyroomlefttostand.
sohedidwhattheprincesshadtaughthim,turnedthepitchforkround,andworkedwiththehandle,andinthetwinklingofaneyethestablewasascleanasifithadbeenscoured.
whenhehaddonethat,hewentbackagainintotheroominwhichthegianthadgivenhimleavetostay,andtherehewalkedbackwardandforwardonthefloor,andbegantohumandsing.
thencamethegianthomewiththegoats.
``haveyoucleanedthestable?''
askedthegiant.
``yes,nowitiscleanandsweet,master,''saidtheking'sson.
``ishallseeaboutthat,''saidthegiant,andwentroundtothestable,butitwasjustastheprincehadsaid.
``youhavecertainlybeentalkingtomymaster-maid,foryounevergotthatoutofyourownhead,''saidthegiant.
``master-maid!
whatkindofathingisthat,master?''
saidtheprince,makinghimselflookasstupidasanass;``ishouldliketoseethat.''
``well,youwillseeherquitesoonenough,''saidthegiant.
onthesecondmorningthegianthadagaintogooutwithhisgoats,sohetoldtheprincethatonthatdayhewastofetchhomehishorse,whichwasoutonthemountain-side,andwhenhehaddonethathemightresthimselffortheremainderoftheday,``foryouhavecometoakindmaster,andthatyoushallfind,''saidthegiantoncemore.
``butdonotgointoanyoftheroomsthatispokeofyesterday,oriwillwringyourheadoff,''saidhe,andthenwentawaywithhisflockofgoats.
``yes,indeed,youareakindmaster,''saidtheprince;``butiwillgoinandtalktothemaster-maidagain;perhapsbeforelongshemaylikebettertobeminethanyours.''
sohewenttoher.
thensheaskedhimwhathehadtodothatday.
``oh!
notverydangerouswork,ifancy,''saidtheking'sson.
``ihaveonlytogoupthemountain-sideafterhishorse.''
``well,howdoyoumeantosetaboutit?''
askedthemaster-maid.
``oh!
thereisnogreatartinridingahorsehome,''saidtheking'sson.
``ithinkimusthaveriddenfriskierhorsesbeforenow.''
``yes,butitisnotsoeasyathingasyouthinktoridethehorsehome,''saidthemaster-maid;``butiwillteachyouwhattodo.
whenyougonearit,firewillburstoutofitsnostrilslikeflamesfromapinetorch;butbeverycareful,andtakethebridlewhichishangingbythedoorthere,andflingthebitstraightintohisjaws,andthenitwillbecomesotamethatyouwillbeabletodowhatyoulikewithit.''
hesaidhewouldbearthisinmind,andthenheagainsatintherethewholedaybythemaster-maid,andtheychattedandtalkedofonethingandanother,butthefirstthingandthelastnowwas,howhappyanddelightfulitwouldbeiftheycouldbutmarryeachother,andgetsafelyawayfromthegiant;andtheprincewouldhaveforgottenboththemountain-sideandthehorseifthemaster-maidhadnotremindedhimofthemaseveningdrewnear,andsaidthatnowitwouldbebetterifhewenttofetchthehorsebeforethegiantcame.
sohedidthis,andtookthebridlewhichwashangingonacrook,andstrodeupthemountain-side,anditwasnotlongbeforehemetwiththehorse,andfireandredflamesstreamedforthoutofitsnostrils.
buttheyouthcarefullywatchedhisopportunity,andjustasitwasrushingathimwithopenjawshethrewthebitstraightintoitsmouth,andthehorsestoodasquietasayounglamb,andtherewasnodifficultyatallingettingithometothestable.
thentheprincewentbackintohisroomagain,andbegantohumandtosing.
towardeveningthegiantcamehome.
``haveyoufetchedthehorsebackfromthemountain-side?''
heasked.
``thatihave,master;itwasanamusinghorsetoride,butirodehimstraighthome,andputhiminthestabletoo,''saidtheprince.
``iwillseeaboutthat,''saidthegiant,andwentouttothestable,butthehorsewasstandingtherejustastheprincehadsaid.
``youhavecertainlybeentalkingwithmymaster-maid,foryounevergotthatoutofyourownhead,''saidthegiantagain.
``yesterday,master,youtalkedaboutthismaster-maid,andto-dayyouaretalkingabouther;ah,heavenblessyou,master,whywillyounotshowmethething?
foritwouldbearealpleasuretometoseeit,''saidtheprince,whoagainpretendedtobesillyandstupid.
``oh!
youwillseeherquitesoonenough,''saidthegiant.
onthemorningofthethirddaythegiantagainhadtogointothewoodwiththegoats.
``to-dayyoumustgoundergroundandfetchmytaxes,''hesaidtotheprince.
``whenyouhavedonethis,youmayrestfortheremainderoftheday,foryoushallseewhataneasymasteryouhavecometo,''andthenhewentaway.
``well,howevereasyamasteryoumaybe,yousetmeveryhardworktodo,''thoughttheprince;``butiwillseeificannotfindyourmaster-maid;yousaysheisyours,butforallthatshemaybeabletotellmewhattodonow,''andhewentbacktoher.
so,whenthemaster-maidaskedhimwhatthegianthadsethimtodothatday,hetoldherthathewastogoundergroundandgetthetaxes.
``andhowwillyousetaboutthat?''
saidthemaster-maid.
``oh!
youmusttellmehowtodoit,''saidtheprince,``forihaveneveryetbeenunderground,andevenifiknewthewayidonotknowhowmuchiamtodemand.''
``oh!
yes,iwillsoontellyouthat;youmustgototherockthereunderthemountain-ridge,andtaketheclubthatisthere,andknockontherockywall,''saidthemaster-maid.
``thensomeonewillcomeoutwhowillsparklewithfire;youshalltellhimyourerrand,andwhenheasksyouhowmuchyouwanttohaveyouaretosay:`asmuchasicancarry.'''
``yes,iwillkeepthatinmind,''saidhe,andthenhesattherewiththemaster-maidthewholeday,untilnightdrewnear,andhewouldgladlyhavestayedtheretillnowifthemaster-maidhadnotremindedhimthatitwastimetobeofftofetchthetaxesbeforethegiantcame.
sohesetoutonhisway,anddidexactlywhatthemaster-maidhadtoldhim.
hewenttotherockywall,andtooktheclub,andknockedonit.
thencameonesofullofsparksthattheyflewbothoutofhiseyesandhisnose.
``whatdoyouwant?''
saidhe.
``iwastocomehereforthegiant,anddemandthetaxforhim,''saidtheking'sson.
``howmuchareyoutohavethen?''
saidtheother.
``iaskfornomorethaniamabletocarrywithme,''saidtheprince.
``itiswellforyouthatyouhavenotaskedforahorse-load,''saidhewhohadcomeoutoftherock.
``butnowcomeinwithme.''
thistheprincedid,andwhataquantityofgoldandsilverhesaw!
itwaslyinginsidethemountainlikeheapsofstonesinawasteplace,andhegotaloadthatwasaslargeashewasabletocarry,andwiththathewenthisway.
sointheevening,whenthegiantcamehomewiththegoats,theprincewentintothechamberandhummedandsangagainashehaddoneontheothertwoevenings.
``haveyoubeenforthetax?''
saidthegiant.
``yes,thatihave,master,''saidtheprince.
``wherehaveyouputitthen?''
saidthegiantagain.
``thebagofgoldisstandingthereonthebench,''saidtheprince.
``iwillseeaboutthat,''saidthegiant,andwentawaytothebench,butthebagwasstandingthere,anditwassofullthatgoldandsilverdroppedoutwhenthegiantuntiedthestring.
``youhavecertainlybeentalkingwithmymaster-maid!''
saidthegiant,``andifyouhaveiwillwringyourneck.''
``master-maid?''
saidtheprince;``yesterdaymymastertalkedaboutthismaster-maid,andto-dayheistalkingaboutheragain,andthefirstdayofallitwastalkofthesamekind.
idowishicouldseethethingmyself,''saidhe.
``yes,yes,waittillto-morrow,''saidthegiant,``andthenimyselfwilltakeyoutoher.''
``ah!
master,ithankyou--butyouareonlymockingme,''saidtheking'sson.
nextdaythegianttookhimtothemaster-maid.
``nowyoushallkillhim,andboilhiminthegreatbigcauldronyouknowof,andwhenyouhavegotthebrothreadygivemeacall,''saidthegiant;thenhelaydownonthebenchtosleep,andalmostimmediatelybegantosnoresothatitsoundedlikethunderamongthehills.
sothemaster-maidtookaknife,andcuttheprince'slittlefinger,anddroppedthreedropsofblooduponawoodenstool;thenshetookalltheoldrags,andshoe-soles,andalltherubbishshecouldlayhandson,andputtheminthecauldron;andthenshefilledachestwithgolddust,andalumpofsalt,andawater-flaskwhichwashangingbythedoor,andshealsotookwithheragoldenapple,andtwogoldchickens;andthensheandtheprincewentawaywithallthespeedtheycould,andwhentheyhadgonealittlewaytheycametothesea,andthentheysailed,butwheretheygottheshipfromihaveneverbeenabletolearn.
now,whenthegianthadsleptagoodlongtime,hebegantostretchhimselfonthebenchonwhichhewaslying.
``willitsoonboil?''
saidhe.
``itisjustbeginning,''saidthefirstdropofbloodonthestool.
sothegiantlaydowntosleepagain,andsleptforalong,longtime.
thenhebegantomoveaboutalittleagain.
``willitsoonbereadynow?''
saidhe,buthedidnotlookupthistimeanymorethanhehaddonethefirsttime,forhewasstillhalfasleep.
``halfdone!''
saidtheseconddropofblood,andthegiantbelieveditwasthemaster-maidagain,andturnedhimselfonthebench,andlaydowntosleeponcemore.
whenhehadsleptagainformanyhours,hebegantomoveandstretchhimself.
``isitnotdoneyet?''
saidhe.
``itisquiteready,''saidthethirddropofblood.
thenthegiantbegantositupandrubhiseyes,buthecouldnotseewhoitwaswhohadspokentohim,soheaskedforthemaster-maid,andcalledher.
buttherewasnoonetogivehimananswer.
``ah!
well,shehasjuststolenoutforalittle,''thoughtthegiant,andhetookaspoon,andwentofftothecauldrontohaveataste;buttherewasnothinginitbutshoe-soles,andrags,andsuchtrumperyasthat,andallwasboileduptogether,sothathecouldnottellwhetheritwasporridgeormilkpottage.
whenhesawthis,heunderstoodwhathadhappened,andfellintosucharagethathehardlyknewwhathewasdoing.
awayhewentaftertheprinceandthemaster-maidsofastthatthewindwhistledbehindhim,anditwasnotlongbeforehecametothewater,buthecouldnotgetoverit.
``well,well,iwillsoonfindacureforthat;ihaveonlytocallmyriver-sucker,''saidthegiant,andhedidcallhim.
sohisriver-suckercameandlaydown,anddrankone,two,threedraughts,andwiththatthewaterintheseafellsolowthatthegiantsawthemaster-maidandtheprinceoutontheseaintheirship.
``nowyoumustthrowoutthelumpofsalt,''saidthemaster-maid,andtheprincedidso,anditgrewupintosuchagreathighmountainrightacrosstheseathatthegiantcouldnotcomeoverit,andtheriver-suckercouldnotdrinkanymorewater.
``well,well,iwillsoonfindacureforthat,''saidthegiant,sohecalledtohishill-borertocomeandborethroughthemountainsothattheriver-suckermightbeabletodrinkupthewateragain.
butjustastheholewasmade,andtheriver-suckerwasbeginningtodrink,themaster-maidtoldtheprincetothrowoneortwodropsoutoftheflask,andwhenhedidthistheseainstantlybecamefullofwateragain,andbeforetheriver-suckercouldtakeonedrinktheyreachedthelandandwereinsafety.
sotheydeterminedtogohometotheprince'sfather,buttheprincewouldonnoaccountpermitthemaster-maidtowalkthere,forhethoughtthatitwasunbecomingeitherforherorforhimtogoonfoot.
``waitheretheleastlittlebitoftime,whileigohomeforthesevenhorseswhichstandinmyfather'sstable,''saidhe;``itisnotfaroff,andishallnotbelongaway,butiwillnotletmybetrothedbridegoonfoottothepalace.''
``oh!
no,donotgo,forifyougohometotheking'spalaceyouwillforgetme,iforeseethat.''
``howcouldiforgetyou?
wehavesufferedsomucheviltogether,andloveeachothersomuch,''saidtheprince;andheinsistedongoinghomeforthecoachwiththesevenhorses,andshewastowaitforhimthere,bythesea-shore.
soatlastthemaster-maidhadtoyield,forhewassoabsolutelydeterminedtodoit.
``butwhenyougetthereyoumustnotevengiveyourselftimetogreetanyone,butgostraightintothestable,andtakethehorses,andputtheminthecoach,anddrivebackasquicklyasyoucan.
fortheywillallcomeroundaboutyou;butyoumustbehavejustasifyoudidnotseethem,andonnoaccountmustyoutasteanything,forifyoudoitwillcausegreatmiserybothtoyouandtome,''saidshe;andthishepromised.
butwhenhegothometotheking'spalaceoneofhisbrotherswasjustgoingtobemarried,andthebrideandallherkithandkinhadcometothepalace;sotheyallthrongedroundhim,andquestionedhimaboutthisandthat,andwantedhimtogoinwiththem;buthebehavedasifhedidnotseethem,andwentstraighttothestable,andgotoutthehorsesandbegantoharnessthem.
whentheysawthattheycouldnotbyanymeansprevailonhimtogoinwiththem,theycameouttohimwithmeatanddrink,andthebestofeverythingthattheyhadpreparedforthewedding;buttheprincerefusedtotouchanything,andwoulddonothingbutputthehorsesinasquicklyashecould.
atlast,however,thebride'ssisterrolledanappleacrosstheyardtohim,andsaid:``asyouwon'teatanythingelse,youmayliketotakeabiteofthat,foryoumustbebothhungryandthirstyafteryourlongjourney.''
andhetookuptheappleandbitapieceoutofit.
butnosoonerhadhegotthepieceofappleinhismouththanheforgotthemaster-maidandthathewastogobackinthecoachtofetchher.
``ithinkimustbemad!
whatdoiwantwiththiscoachandhorses?''
saidhe;andthenheputthehorsesbackintothestable,andwentintotheking'spalace,andthereitwassettledthatheshouldmarrythebride'ssister,whohadrolledtheappletohim.
themaster-maidsatbythesea-shoreforalong,longtime,waitingfortheprince,butnoprincecame.
soshewentaway,andwhenshehadwalkedashortdistanceshecametoalittlehutwhichstoodallaloneinasmallwood,hardbytheking'spalace.
sheentereditandaskedifshemightbeallowedtostaythere.
thehutbelongedtoanoldcrone,whowasalsoanill-temperedandmalicioustroll.
atfirstshewouldnotletthemaster-maidremainwithher;butatlast,afteralongtime,bymeansofgoodwordsandgoodpayment,sheobtainedleave.
butthehutwasasdirtyandblackinsideasapigsty,sothemaster-maidsaidthatshewouldsmartenitupalittle,thatitmightlookalittlemorelikewhatotherpeople'shouseslookedinside.
theoldcronedidnotlikethiseither.
shescowled,andwasverycross,butthemaster-maiddidnottroubleherselfaboutthat.
shetookoutherchestofgold,andflungahandfulofitorsointothefire,andthegoldboiledupandpouredoutoverthewholeofthehut,untileverypartofitbothinsideandoutwasgilded.
butwhenthegoldbegantobubbleuptheoldhaggrewsoterrifiedthatshefledasiftheevilonehimselfwerepursuingher,andshedidnotremembertostoopdownasshewentthroughthedoorway,andsoshesplitherheadanddied.
nextmorningthesheriffcametravelingbythere.
hewasgreatlyastonishedwhenhesawthegoldhutshiningandglitteringthereinthecopse,andhewasstillmoreastonishedwhenhewentinandcaughtsightofthebeautifulyoungmaidenwhowassittingthere;hefellinlovewithheratonce,andstraightwayonthespothebeggedher,bothprettilyandkindly,tomarryhim.
``well,buthaveyouagreatdealofmoney?''
saidthemaster-maid.
``oh!
yes;sofarasthatisconcerned,iamnotilloff,''saidthesheriff.
sonowhehadtogohometogetthemoney,andintheeveninghecameback,bringingwithhimabagwithtwobushelsinit,whichhesetdownonthebench.
well,ashehadsuchafinelotofmoney,themaster-maidsaidshewouldhavehim,sotheysatdowntotalk.
butscarcelyhadtheysatdowntogetherbeforethemaster-maidwantedtojumpupagain.
``ihaveforgottentoseetothefire,''shesaid.
``whyshouldyoujumpuptodothat?''
saidthesheriff;``iwilldothat!''
sohejumpedup,andwenttothechimneyinonebound.
``justtellmewhenyouhavegotholdoftheshovel,''saidthemaster-maid.
``well,ihaveholdofitnow,''saidthesheriff.
``thenyoumayholdtheshovel,andtheshovelyou,andpourred-hotcoalsoveryou,tilldaydawns,''saidthemaster-maid.
sothesheriffhadtostandtherethewholenightandpourred-hotcoalsoverhimself,and,nomatterhowmuchhecriedandbeggedandentreated,thered-hotcoalsdidnotgrowthecolderforthat.
whenthedaybegantodawn,andhehadpowertothrowdowntheshovel,hedidnotstaylongwherehewas,butranawayasfastashepossiblycould;andeveryonewhomethimstaredandlookedafterhim,forhewasflyingasifheweremad,andhecouldnothavelookedworseifhehadbeenbothflayedandtanned,andeveryonewonderedwherehehadbeen,butforveryshamehewouldtellnothing.
thenextdaytheattorneycameridingbytheplacewherethemaster-maiddwelt.
hesawhowbrightlythehutshoneandgleamedthroughthewood,andhetoowentintoittoseewholivedthere,andwhenheenteredandsawthebeautifulyoungmaidenhefellevenmoreinlovewithherthanthesheriffhaddone,andbegantowooheratonce.
sothemaster-maidaskedhim,asshehadaskedthesheriff,ifhehadagreatdealofmoney,andtheattorneysaidhewasnotilloffforthat,andwouldatoncegohometogetit;andatnighthecamewithagreatbigsackofmoney--thistimeitwasafour-bushelsack--andsetitonthebenchbythemaster-maid.
soshepromisedtohavehim,andhesatdownonthebenchbyhertoarrangeaboutit,butsuddenlyshesaidthatshehadforgottentolockthedooroftheporchthatnight,andmustdoit.
``whyshouldyoudothat?''
saidtheattorney;``sitstill,iwilldoit.''
sohewasonhisfeetinamoment,andoutintheporch.
``tellmewhenyouhavegotholdofthedoor-latch,''saidthemaster-maid.
``ihaveholdofitnow,''criedtheattorney.
``thenyoumayholdthedoor,andthedooryou,andmayyougobetweenwallandwalltilldaydawns.''
whatadancetheattorneyhadthatnight!
hehadneverhadsuchawaltzbefore,andheneverwishedtohavesuchadanceagain.
sometimeshewasinfrontofthedoor,andsometimesthedoorwasinfrontofhim,anditwentfromonesideoftheporchtotheother,tilltheattorneywaswell-nighbeatentodeath.
atfirsthebegantoabusethemaster-maid,andthentobegandpray,butthedoordidnotcareforanythingbutkeepinghimwherehewastillbreakofday.
assoonasthedoorletgoitsholdofhim,offwenttheattorney.
heforgotwhooughttobepaidoffforwhathehadsuffered,heforgotbothhissackofmoneyandhiswooing,forhewassoafraidlestthehouse-doorshouldcomedancingafterhim.
everyonewhomethimstaredandlookedafterhim,forhewasflyinglikeamadman,andhecouldnothavelookedworseifaherdoframshadbeenbuttingathimallnightlong.
onthethirddaythebailiffcameby,andhetoosawthegoldhouseinthelittlewood,andhetoofeltthathemustgoandseewholivedthere;andwhenhecaughtsightofthemaster-maidhebecamesomuchinlovewithherthathewooedheralmostbeforehegreetedher.
themaster-maidansweredhimasshehadansweredtheothertwo,thatifhehadagreatdealofmoney,shewouldhavehim.
``sofarasthatisconcerned,iamnotilloff,''saidthebailiff;sohewasatoncetoldtogohomeandfetchit,andthishedid.
atnighthecameback,andhehadastilllargersackofmoneywithhimthantheattorneyhadbrought;itmusthavebeenatleastsixbushels,andhesetitdownonthebench.
soitwassettledthathewastohavethemaster-maid.
buthardlyhadtheysatdowntogetherbeforeshesaidthatshehadforgottentobringinthecalf,andmustgoouttoputitinthebyre.
``no,indeed,youshallnotdothat,''saidthebailiff;``iamtheonetodothat.''
and,bigandfatashewas,hewentoutasbrisklyasaboy.
``tellmewhenyouhavegotholdofthecalf'stail,''saidthemaster-maid.
``ihaveholdofitnow,''criedthebailiff.
``thenmayyouholdthecalf'stail,andthecalf'stailholdyou,andmayyougoroundtheworldtogethertilldaydawns!''
saidthemaster-maid.
sothebailiffhadtobestirhimself,forthecalfwentoverroughandsmooth,overhillanddale,and,themorethebailiffcriedandscreamed,thefasterthecalfwent.
whendaylightbegantoappear,thebailiffwashalfdead;andsogladwashetoleavelooseofthecalf'stail,thatheforgotthesackofmoneyandallelse.
hewalkednowslowly--moreslowlythanthesheriffandtheattorneyhaddone,but,theslowerhewent,themoretimehadeveryonetostareandlookathim;andtheyusedittoo,andnoonecanimaginehowtiredoutandraggedhelookedafterhisdancewiththecalf.
onthefollowingdaytheweddingwastotakeplaceintheking'spalace,andtheelderbrotherwastodrivetochurchwithhisbride,andthebrotherwhohadbeenwiththegiantwithhersister.
butwhentheyhadseatedthemselvesinthecoachandwereabouttodriveofffromthepalaceoneofthetrace-pinsbroke,and,thoughtheymadeone,two,andthreetoputinitsplace,thatdidnothelpthem,foreachbrokeinturn,nomatterwhatkindofwoodtheyusedtomakethemof.
thiswentonforalongtime,andtheycouldnotgetawayfromthepalace,sotheywereallingreattrouble.
thenthesheriffsaid-lrb-forhetoohadbeenbiddentotheweddingatcourt-rrb-:``yonderawayinthethicketdwellsamaiden,andifyoucangethertolendyouthehandleoftheshovelthatsheusestomakeupherfireiknowverywellthatitwillholdfast.''
sotheysentoffamessengertothethicket,andbeggedsoprettilythattheymighthavetheloanofhershovel-handleofwhichthesheriffhadspokenthattheywerenotrefused;sonowtheyhadatrace-pinwhichwouldnotsnapintwo.
butallatonce,justastheywerestarting,thebottomofthecoachfellinpieces.
theymadeanewbottomasfastastheycould,but,nomatterhowtheynailedittogether,orwhatkindofwoodtheyused,nosoonerhadtheygotthenewbottomintothecoachandwereabouttodriveoffthanitbrokeagain,sothattheywerestillworseoffthanwhentheyhadbrokenthetrace-pin.
thentheattorneysaid,forhetoowasattheweddinginthepalace:``awaythereinthethicketdwellsamaiden,andifyoucouldbutgethertolendyouone-halfofherporch-dooriamcertainthatitwillholdtogether.''
sotheyagainsentamessengertothethicket,andbeggedsoprettilyfortheloanofthegildedporch-doorofwhichtheattorneyhadtoldthemthattheygotitatonce.
theywerejustsettingoutagain,butnowthehorseswerenotabletodrawthecoach.
theyhadsixhorsesalready,andnowtheyputineight,andthenten,andthentwelve,butthemoretheyputin,andthemorethecoachmanwhippedthem,thelessgooditdid;andthecoachneverstirredfromthespot.
itwasalreadybeginningtobelateintheday,andtochurchtheymustandwouldgo,soeveryonewhowasinthepalacewasinastateofdistress.
thenthebailiffspokeupandsaid:``outthereinthegildedcottageinthethicketdwellsagirl,andifyoucouldbutgethertolendyouhercalfiknowitcoulddrawthecoach,evenifitwereasheavyasamountain.''
theyallthoughtthatitwasridiculoustobedrawntochurchbyacalf,buttherewasnothingelseforitbuttosendamessengeroncemore,andbegasprettilyastheycould,onbehalfoftheking,thatshewouldletthemhavetheloanofthecalfthatthebailiffhadtoldthemabout.
themaster-maidletthemhaveitimmediately--thistimealsoshewouldnotsay``no.''
thentheyharnessedthecalftoseeifthecoachwouldmove;andawayitwent,overroughandsmooth,overstockandstone,sothattheycouldscarcelybreathe,andsometimestheywereontheground,andsometimesupintheair;andwhentheycametothechurchthecoachbegantogoroundandroundlikeaspinning-wheel,anditwaswiththeutmostdifficultyanddangerthattheywereabletogetoutofthecoachandintothechurch.
andwhentheywentbackagainthecoachwentquickerstill,sothatmostofthemdidnotknowhowtheygotbacktothepalaceatall.
whentheyhadseatedthemselvesatthetabletheprincewhohadbeeninservicewiththegiantsaidthathethoughttheyoughttohaveinvitedthemaidenwhohadlentthemtheshovel-handle,andtheporch-door,andthecalfuptothepalace,``for,''saidhe,``ifwehadnotgotthesethreethings,weshouldneverhavegotawayfromthepalace.''
thekingalsothoughtthatthiswasbothjustandproper,sohesentfiveofhisbestmendowntothegildedhut,togreetthemaidencourteouslyfromtheking,andtobeghertobesogoodastocomeuptothepalacetodinneratmid-day.
``greettheking,andtellhimthat,ifheistoogoodtocometome,iamtoogoodtocometohim,''repliedthemaster-maid.
sothekinghadtogohimself,andthemaster-maidwentwithhimimmediately,and,asthekingbelievedthatshewasmorethansheappearedtobe,heseatedherintheplaceofhonorbytheyoungestbridegroom.
whentheyhadsatatthetableforashorttime,themaster-maidtookoutthecock,andthehen,andthegoldenapplewhichshehadbroughtawaywithherfromthegiant'shouse,andsetthemonthetableinfrontofher,andinstantlythecockandthehenbegantofightwitheachotherforthegoldenapple.
``oh!
lookhowthosetwotherearefightingforthegoldenapple,''saidtheking'sson.
``yes,andsodidwetwofighttogetoutthattimewhenwewereinthemountain,''saidthemaster-maid.
sotheprinceknewheragain,andyoumayimaginehowdelightedhewas.
heorderedthetroll-witchwhohadrolledtheappletohimtobetorninpiecesbetweenfour-and-twentyhorses,sothatnotabitofherwasleft,andthenforthefirsttimetheybeganreallytokeepthewedding,and,wearyastheywere,thesheriff,theattorney,andthebailiffkeptituptoo.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-asbjornsenandmoe.
whytheseaissaltonceuponatime,long,longago,thereweretwobrothers,theonerichandtheotherpoor.
whenchristmasevecame,thepooronehadnotabiteinthehouse,eitherofmeatorbread;sohewenttohisbrother,andbeggedhim,ingod'sname,togivehimsomethingforchristmasday.
itwasbynomeansthefirsttimethatthebrotherhadbeenforcedtogivesomethingtohim,andhewasnotbetterpleasedatbeingaskednowthanhegenerallywas.
``ifyouwilldowhatiaskyou,youshallhaveawholeham,''saidhe.
thepooroneimmediatelythankedhim,andpromisedthis.
``well,hereistheham,andnowyoumustgostraighttodeadman'shall,''saidtherichbrother,throwingthehamtohim.
``well,iwilldowhatihavepromised,''saidtheother,andhetookthehamandsetoff.
hewentonandonforthelivelongday,andatnightfallhecametoaplacewheretherewasabrightlight.
``ihavenodoubtthisistheplace,''thoughtthemanwiththeham.
anoldmanwithalongwhitebeardwasstandingintheouthouse,choppingyulelogs.
``good-evening,''saidthemanwiththeham.
``good-eveningtoyou.
whereareyougoingatthislatehour?''
saidtheman.
``iamgoingtodeadman'shall,ifonlyiamontherighttrack,''answeredthepoorman.
``oh!
yes,youarerightenough,foritishere,''saidtheoldman.
``whenyougetinsidetheywillallwanttobuyyourham,fortheydon'tgetmuchmeattoeatthere;butyoumustnotsellitunlessyoucangetthehand-millwhichstandsbehindthedoorforit.
whenyoucomeoutagainiwillteachyouhowtostopthehand-mill,whichisusefulforalmosteverything.''
sothemanwiththehamthankedtheotherforhisgoodadvice,andrappedatthedoor.
whenhegotin,everythinghappenedjustastheoldmanhadsaiditwould:allthepeople,greatandsmall,cameroundhimlikeantsonanant-hill,andeachtriedtooutbidtheotherfortheham.
``byrightsmyoldwomanandioughttohaveitforourchristmasdinner,but,sinceyouhavesetyourheartsuponit,imustjustgiveituptoyou,''saidtheman.
``but,ifisellit,iwillhavethehand-millwhichisstandingtherebehindthedoor.''
atfirsttheywouldnothearofthis,andhaggledandbargainedwiththeman,buthestucktowhathehadsaid,andthepeoplewereforcedtogivehimthehand-mill.
whenthemancameoutagainintotheyard,heaskedtheoldwood-cutterhowhewastostopthehand-mill,andwhenhehadlearnedthat,hethankedhimandsetoffhomewithallthespeedhecould,butdidnotgetthereuntilaftertheclockhadstrucktwelveonchristmaseve.
``whereintheworldhaveyoubeen?''
saidtheoldwoman.
``hereihavesatwaitinghourafterhour,andhavenoteventwostickstolayacrosseachotherunderthechristmasporridge-pot.''
``oh!
icouldnotcomebefore;ihadsomethingofimportancetoseeabout,andalongwaytogo,too;butnowyoushalljustsee!''
saidtheman,andthenhesetthehand-millonthetable,andbadeitfirstgrindlight,thenatable-cloth,andthenmeat,andbeer,andeverythingelsethatwasgoodforachristmaseve'ssupper;andthemillgroundallthatheordered.
``blessme!''
saidtheoldwomanasonethingafteranotherappeared;andshewantedtoknowwhereherhusbandhadgotthemillfrom,buthewouldnottellherthat.
``nevermindwhereigotit;youcanseethatitisagoodone,andthewaterthatturnsitwillneverfreeze,''saidtheman.
sohegroundmeatanddrink,andallkindsofgoodthings,tolastallchristmas-tide,andonthethirddayheinvitedallhisfriendstocometoafeast.
nowwhentherichbrothersawallthattherewasatthebanquetandinthehouse,hewasbothvexedandangry,forhegrudgedeverythinghisbrotherhad.
``onchristmasevehewassopoorthathecametomeandbeggedforatrifle,forgod'ssake,andnowhegivesafeastasifhewerebothacountandaking!''
thoughthe.
``but,forheaven'ssake,tellmewhereyougotyourrichesfrom,''saidhetohisbrother.
``frombehindthedoor,''saidhewhoownedthemill,forhedidnotchoosetosatisfyhisbrotheronthatpoint;butlaterintheevening,whenhehadtakenadroptoomuch,hecouldnotrefrainfromtellinghowhehadcomebythehand-mill.
``thereyouseewhathasbroughtmeallmywealth!''
saidhe,andbroughtoutthemill,andmadeitgrindfirstonethingandthenanother.
whenthebrothersawthat,heinsistedonhavingthemill,andafteragreatdealofpersuasiongotit;buthehadtogivethreehundreddollarsforit,andthepoorbrotherwastokeepittillthehaymakingwasover,forhethought:``ifikeepitaslongasthat,icanmakeitgrindmeatanddrinkthatwilllastmanyalongyear.''
duringthattimeyoumayimaginethatthemilldidnotgrowrusty,andwhenhay-harvestcametherichbrothergotit,buttheotherhadtakengoodcarenottoteachhimhowtostopit.
itwaseveningwhentherichmangotthemillhome,andinthemorninghebadetheoldwomangooutandspreadthehayafterthemowers,andhewouldattendtothehousehimselfthatday,hesaid.
so,whendinner-timedrewnear,hesetthemillonthekitchen-table,andsaid:``grindherringsandmilkpottage,anddoitbothquicklyandwell.''
sothemillbegantogrindherringsandmilkpottage,andfirstallthedishesandtubswerefilled,andthenitcameoutalloverthekitchen-floor.
themantwistedandturnedit,anddidallhecouldtomakethemillstop,but,howsoeverheturneditandscrewedit,themillwentongrinding,andinashorttimethepottagerosesohighthatthemanwasliketobedrowned.
sohethrewopentheparlordoor,butitwasnotlongbeforethemillhadgroundtheparlorfulltoo,anditwaswithdifficultyanddangerthatthemancouldgothroughthestreamofpottageandgetholdofthedoor-latch.
whenhegotthedooropen,hedidnotstaylongintheroom,butranout,andtheherringsandpottagecameafterhim,anditstreamedoutoverbothfarmandfield.
nowtheoldwoman,whowasoutspreadingthehay,begantothinkdinnerwaslongincoming,andsaidtothewomenandthemowers:``thoughthemasterdoesnotcallushome,wemayaswellgo.
itmaybethathefindsheisnotgoodatmakingpottageandishoulddowelltohelphim.''
sotheybegantostragglehomeward,butwhentheyhadgotalittlewayupthehilltheymettheherringsandpottageandbread,allpouringforthandwindingaboutoneovertheother,andthemanhimselfinfrontoftheflood.
``wouldtoheaventhateachofyouhadahundredstomachs!
takecarethatyouarenotdrownedinthepottage!''
hecriedashewentbythemasifmischiefwereathisheels,downtowherehisbrotherdwelt.
thenhebeggedhim,forgod'ssake,totakethemillbackagain,andthatinaninstant,for,saidhe:``ifitgrindonehourmorethewholedistrictwillbedestroyedbyherringsandpottage.''
butthebrotherwouldnottakeituntiltheotherpaidhimthreehundreddollars,andthathewasobligedtodo.
nowthepoorbrotherhadboththemoneyandthemillagain.
soitwasnotlongbeforehehadafarmhousemuchfinerthanthatinwhichhisbrotherlived,butthemillgroundhimsomuchmoneythathecovereditwithplatesofgold;andthefarmhouselayclosebythesea-shore,soitshoneandglitteredfarouttosea.
everyonewhosailedbytherenowhadtobeputintovisittherichmaninthegoldfarmhouse,andeveryonewantedtoseethewonderfulmill,forthereportofitspreadfarandwide,andtherewasnoonewhohadnotheardtellofit.
afteralong,longtimecamealsoaskipperwhowishedtoseethemill.
heaskedifitcouldmakesalt.
``yes,itcouldmakesalt,''saidhewhoownedit,andwhentheskipperheardthat,hewishedwithallhismightandmaintohavethemill,letitcostwhatitmight,for,hethought,ifhehadit,hewouldgetoffhavingtosailfarawayovertheperilousseaforfreightsofsalt.
atfirstthemanwouldnothearofpartingwithit,buttheskipperbeggedandprayed,andatlastthemansoldittohim,andgotmany,manythousanddollarsforit.
whentheskipperhadgotthemillonhisbackhedidnotstaytherelong,forhewassoafraidthatthemanwouldchangehismind,andhehadnotimetoaskhowhewastostopitgrinding,butgotonboardhisshipasfastashecould.
whenhehadgonealittlewayouttoseahetookthemillondeck.
``grindsalt,andgrindbothquicklyandwell,''saidtheskipper.
sothemillbegantogrindsalt,tillitspoutedoutlikewater,andwhentheskipperhadgottheshipfilledhewantedtostopthemill,butwhichsoeverwayheturnedit,andhowmuchsoeverhetried,itwentongrinding,andtheheapofsaltgrewhigherandhigher,untilatlasttheshipsank.
thereliesthemillatthebottomofthesea,andstill,daybyday,itgrindson;andthatiswhytheseaissalt.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-asbjornsenandmoe.
themastercat;or,pussinbootstherewasamillerwholeftnomoreestatetothethreesonshehadthanhismill,hisass,andhiscat.
thepartitionwassoonmade.
neitherscrivenernorattorneywassentfor.
theywouldsoonhaveeatenupallthepoorpatrimony.
theeldesthadthemill,thesecondtheass,andtheyoungestnothingbutthecat.
thepooryoungfellowwasquitecomfortlessathavingsopooralot.
``mybrothers,''saidhe,``maygettheirlivinghandsomelyenoughbyjoiningtheirstockstogether;butformypart,whenihaveeatenupmycat,andmademeamuffofhisskin,imustdieofhunger.''
thecat,whoheardallthis,butmadeasifhedidnot,saidtohimwithagraveandseriousair:``donotthusafflictyourself,mygoodmaster.
youhavenothingelsetodobuttogivemeabagandgetapairofbootsmadeformethatimayscamperthroughthedirtandthebrambles,andyoushallseethatyouhavenotsobadaportioninmeasyouimagine.''
thecat'smasterdidnotbuildverymuchuponwhathesaid.
hehadoftenseenhimplayagreatmanycunningtrickstocatchratsandmice,aswhenheusedtohangbytheheels,orhidehimselfinthemeal,andmakeasifheweredead;sothathedidnotaltogetherdespairofhisaffordinghimsomehelpinhismiserablecondition.
whenthecathadwhatheaskedforhebootedhimselfverygallantly,andputtinghisbagabouthisneck,heheldthestringsofitinhistwoforepawsandwentintoawarrenwherewasgreatabundanceofrabbits.
heputbranandsow-thistleintohisbag,andstretchingoutatlength,asifhehadbeendead,hewaitedforsomeyoungrabbits,notyetacquaintedwiththedeceitsoftheworld,tocomeandrummagehisbagforwhathehadputintoit.
scarcewashelaindownbuthehadwhathewanted.
arashandfoolishyoungrabbitjumpedintohisbag,andmonsieurpuss,immediatelydrawingclosethestrings,tookandkilledhimwithoutpity.
proudofhisprey,hewentwithittothepalaceandaskedtospeakwithhismajesty.
hewasshownupstairsintotheking'sapartment,and,makingalowreverence,saidtohim:``ihavebroughtyou,sir,arabbitofthewarren,whichmynoblelordthemarquisofcarabas''-lrb-forthatwasthetitlewhichpusswaspleasedtogivehismaster-rrb-``hascommandedmetopresenttoyourmajestyfromhim.''
``tellthymaster,''saidtheking,``thatithankhimandthathedoesmeagreatdealofpleasure.''
anothertimehewentandhidhimselfamongsomestandingcorn,holdingstillhisbagopen,andwhenabraceofpartridgesranintoithedrewthestringsandsocaughtthemboth.
hewentandmadeapresentofthesetotheking,ashehaddonebeforeoftherabbitwhichhetookinthewarren.
theking,inlikemanner,receivedthepartridgeswithgreatpleasure,andorderedhimsomemoneyfordrink.
thecatcontinuedfortwoorthreemonthsthustocarryhismajesty,fromtimetotime,gameofhismaster'staking.
onedayinparticular,whenheknewforcertainthathewastotaketheairalongtheriver-side,withhisdaughter,themostbeautifulprincessintheworld,hesaidtohismaster:``ifyouwillfollowmyadviceyourfortuneismade.
youhavenothingelsetodobutgoandwashyourselfintheriver,inthatpartishallshowyou,andleavetheresttome.''
themarquisofcarabasdidwhatthecatadvisedhimto,withoutknowingwhyorwherefore.
whilehewaswashingthekingpassedby,andthecatbegantocryout:``help!
help!
mylordmarquisofcarabasisgoingtobedrowned.''
atthisnoisethekingputhisheadoutofthecoach-window,and,findingitwasthecatwhohadsooftenbroughthimsuchgoodgame,hecommandedhisguardstorunimmediatelytotheassistanceofhislordshipthemarquisofcarabas.
whiletheyweredrawingthepoormarquisoutoftheriver,thecatcameuptothecoachandtoldthekingthat,whilehismasterwaswashing,therecamebysomerogues,whowentoffwithhisclothes,thoughhehadcriedout:``thieves!
thieves!''
severaltimes,asloudashecould.
thiscunningcathadhiddenthemunderagreatstone.
thekingimmediatelycommandedtheofficersofhiswardrobetorunandfetchoneofhisbestsuitsforthelordmarquisofcarabas.
thekingcaressedhimafteraveryextraordinarymanner,andasthefineclotheshehadgivenhimextremelysetoffhisgoodmien-lrb-forhewaswellmadeandveryhandsomeinhisperson-rrb-,theking'sdaughtertookasecretinclinationtohim,andthemarquisofcarabashadnosoonercasttwoorthreerespectfulandsomewhattenderglancesbutshefellinlovewithhimtodistraction.
thekingwouldneedshavehimcomeintothecoachandtakepartoftheairing.
thecat,quiteoverjoyedtoseehisprojectbegintosucceed,marchedonbefore,and,meetingwithsomecountrymen,whoweremowingameadow,hesaidtothem:``goodpeople,youwhoaremowing,ifyoudonottellthekingthatthemeadowyoumowbelongstomylordmarquisofcarabas,youshallbechoppedassmallasherbsforthepot.''
thekingdidnotfailaskingofthemowerstowhomthemeadowtheyweremowingbelonged.
``tomylordmarquisofcarabas,''answeredtheyaltogether,forthecat'sthreatshadmadethemterriblyafraid.
``yousee,sir,''saidthemarquis,``thisisameadowwhichneverfailstoyieldaplentifulharvesteveryyear.''
themastercat,whowentstillonbefore,metwithsomereapers,andsaidtothem:``goodpeople,youwhoarereaping,ifyoudonottellthekingthatallthiscornbelongstothemarquisofcarabas,youshallbechoppedassmallasherbsforthepot.''
theking,whopassedbyamomentafter,wouldneedsknowtowhomallthatcorn,whichhethensaw,didbelong.
``tomylordmarquisofcarabas,''repliedthereapers,andthekingwasverywellpleasedwithit,aswellasthemarquis,whomhecongratulatedthereupon.
themastercat,whowentalwaysbefore,saidthesamewordstoallhemet,andthekingwasastonishedatthevastestatesofmylordmarquisofcarabas.
monsieurpusscameatlasttoastatelycastle,themasterofwhichwasanogre,therichesthadeverbeenknown;forallthelandswhichthekinghadthengoneoverbelongedtothiscastle.
thecat,whohadtakencaretoinformhimselfwhothisogrewasandwhathecoulddo,askedtospeakwithhim,sayinghecouldnotpasssonearhiscastlewithouthavingthehonorofpayinghisrespectstohim.
theogrereceivedhimascivillyasanogrecoulddo,andmadehimsitdown.
``ihavebeenassured,''saidthecat,``thatyouhavethegiftofbeingabletochangeyourselfintoallsortsofcreaturesyouhaveamindto;youcan,forexample,transformyourselfintoalion,orelephant,andthelike.''
``thatistrue,''answeredtheogreverybriskly;``andtoconvinceyou,youshallseemenowbecomealion.''
pusswassosadlyterrifiedatthesightofalionsonearhimthatheimmediatelygotintothegutter,notwithoutabundanceoftroubleanddanger,becauseofhisboots,whichwereofnouseatalltohiminwalkinguponthetiles.
alittlewhileafter,whenpusssawthattheogrehadresumedhisnaturalform,hecamedown,andownedhehadbeenverymuchfrightened.
``ihavebeen,moreover,informed,''saidthecat,``butiknownothowtobelieveit,thatyouhavealsothepowertotakeonyoutheshapeofthesmallestanimals;forexample,tochangeyourselfintoaratoramouse;butimustowntoyouitakethistobeimpossible.''
``impossible!''
criedtheogre;``youshallseethatpresently.''
andatthesametimehechangedhimselfintoamouse,andbegantorunaboutthefloor.
pussnosoonerperceivedthisbuthefelluponhimandatehimup.
meanwhiletheking,whosaw,ashepassed,thisfinecastleoftheogre's,hadamindtogointoit.
puss,whoheardthenoiseofhismajesty'scoachrunningoverthedraw-bridge,ranout,andsaidtotheking:``yourmajestyiswelcometothiscastleofmylordmarquisofcarabas.''
``what!
mylordmarquis,''criedtheking,``anddoesthiscastlealsobelongtoyou?
therecanbenothingfinerthanthiscourtandallthestatelybuildingswhichsurroundit;letusgointoit,ifyouplease.''
themarquisgavehishandtotheprincess,andfollowedtheking,whowentfirst.
theypassedintoaspacioushall,wheretheyfoundamagnificentcollation,whichtheogrehadpreparedforhisfriends,whowerethatverydaytovisithim,butdarednottoenter,knowingthekingwasthere.
hismajestywasperfectlycharmedwiththegoodqualitiesofmylordmarquisofcarabas,aswashisdaughter,whohadfallenviolentlyinlovewithhim,and,seeingthevastestatehepossessed,saidtohim,afterhavingdrunkfiveorsixglasses:``itwillbeowingtoyourselfonly,mylordmarquis,ifyouarenotmyson-in-law.''
themarquis,makingseverallowbows,acceptedthehonorwhichhismajestyconferreduponhim,andforthwith,thatverysameday,marriedtheprincess.
pussbecameagreatlord,andneverranaftermiceanymorebutonlyforhisdiversion.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-charlesperrault.
feliciaandthepotofpinksonceuponatimetherewasapoorlaborerwho,feelingthathehadnotmuchlongertolive,wishedtodividehispossessionsbetweenhissonanddaughter,whomheloveddearly.
sohecalledthemtohim,andsaid:``yourmotherbroughtmeasherdowrytwostoolsandastrawbed;ihave,besides,ahen,apotofpinks,andasilverring,whichweregivenmebyanobleladywhooncelodgedinmypoorcottage.
whenshewentawayshesaidtome:''`becarefulofmygifts,goodman;seethatyoudonotlosetheringorforgettowaterthepinks.
asforyourdaughter,ipromiseyouthatsheshallbemorebeautifulthananyoneyoueversawinyourlife;callherfelicia,andwhenshegrowsupgivehertheringandthepotofpinkstoconsoleherforherpoverty.'
takethemboth,then,mydearchild,''headded,``andyourbrothershallhaveeverythingelse.''
thetwochildrenseemedquitecontented,andwhentheirfatherdiedtheyweptforhim,anddividedhispossessionsashehadtoldthem.
feliciabelievedthatherbrotherlovedher,butwhenshesatdownupononeofthestoolshesaidangrily:``keepyourpotofpinksandyourring,butletmythingsalone.
ilikeorderinmyhouse.''
felicia,whowasverygentle,saidnothing,butstoodupcryingquietly;whilebruno,forthatwasherbrother'sname,satcomfortablybythefire.
presently,whensupper-timecame,brunohadadeliciousegg,andhethrewtheshelltofelicia,saying:``there,thatisallicangiveyou;ifyoudon'tlikeit,gooutandcatchfrogs;thereareplentyoftheminthemarshcloseby.''
feliciadidnotanswer,butshecriedmorebitterlythanever,andwentawaytoherownlittleroom.
shefounditfilledwiththesweetscentofthepinks,and,goinguptothem,shesaidsadly:``beautifulpinks,youaresosweetandsopretty,youaretheonlycomfortihaveleft.
beverysurethatiwilltakecareofyou,andwateryouwell,andneverallowanycruelhandtotearyoufromyourstems.''
assheleanedoverthemshenoticedthattheywereverydry.
sotakingherpitcher,sheranoffintheclearmoonlighttothefountain,whichwasatsomedistance.
whenshereacheditshesatdownuponthebrinktorest,butshehadhardlydonesowhenshesawastatelyladycomingtowardher,surroundedbynumbersofattendants.
sixmaidsofhonorcarriedhertrain,andsheleaneduponthearmofanother.
whentheycamenearthefountainacanopywasspreadforher,underwhichwasplacedasofaofcloth-of-gold,andpresentlyadaintysupperwasserved,uponatablecoveredwithdishesofgoldandcrystal,whilethewindinthetreesandthefallingwaterofthefountainmurmuredthesoftestmusic.
feliciawashiddenintheshade,toomuchastonishedbyallshesawtoventuretomove;butinafewmomentsthequeensaid:``ifancyiseeashepherdessnearthattree;bidhercomehither.''
sofeliciacameforwardandsalutedthequeentimidly,butwithsomuchgracethatallweresurprised.
``whatareyoudoinghere,myprettychild?''
askedthequeen.
``areyounotafraidofrobbers?''
``ah!
madam,''saidfelicia,``apoorshepherdesswhohasnothingtolosedoesnotfearrobbers.''
``youarenotveryrich,then?''
saidthequeen,smiling.
``iamsopoor,''answeredfelicia,``thatapotofpinksandasilverringaremyonlypossessionsintheworld.''
``butyouhaveaheart,''saidthequeen.
``whatshouldyousayifanybodywantedtostealthat?''
``idonotknowwhatitisliketoloseone'sheart,madam,''shereplied;``butihavealwaysheardthatwithoutaheartonecannotlive,andifitisbrokenonemustdie;andinspiteofmypovertyishouldbesorrynottolive.''
``youarequiterighttotakecareofyourheart,prettyone,''saidthequeen.
``buttellme,haveyousupped?''
``no,madam,''answeredfelicia;``mybrotherateallthesuppertherewas.''
thenthequeenorderedthataplaceshouldbemadeforheratthetable,andherselfloadedfelicia'splatewithgoodthings;butshewastoomuchastonishedtobehungry.
``iwanttoknowwhatyouweredoingatthefountainsolate?''
saidthequeenpresently.
``icametofetchapitcherofwaterformypinks,madam,''sheanswered,stoopingtopickupthepitcherwhichstoodbesideher;butwhensheshowedittothequeenshewasamazedtoseethatithadturnedtogold,allsparklingwithgreatdiamonds,andthewater,ofwhichitwasfull,wasmorefragrantthanthesweetestroses.
shewasafraidtotakeituntilthequeensaid:``itisyours,felicia;goandwateryourpinkswithit,andletitremindyouthatthequeenofthewoodsisyourfriend.''
theshepherdessthrewherselfatthequeen'sfeet,andthankedherhumblyforhergraciouswords.
``ah!
madam,''shecried,``ifimightbegyoutostayhereamomentiwouldrunandfetchmypotofpinksforyou--theycouldnotfallintobetterhands.''
``go,felicia,''saidthequeen,strokinghercheeksoftly;``iwillwaithereuntilyoucomeback.''
sofeliciatookupherpitcherandrantoherlittleroom,butwhileshehadbeenawaybrunohadgoneinandtakenthepotofpinks,leavingagreatcabbageinitsplace.
whenshesawtheunluckycabbagefeliciawasmuchdistressed,anddidnotknowwhattodo;butatlastsheranbacktothefountain,and,kneelingbeforethequeen,said:``madam,brunohasstolenmypotofpinks,soihavenothingbutmysilverring;butibegyoutoacceptitasaproofofmygratitude.''
``butifitakeyourring,myprettyshepherdess,''saidthequeen,``youwillhavenothingleft;andwhatwillyoudothen?''
``ah!
madam,''sheansweredsimply,``ifihaveyourfriendshipishalldoverywell.''
sothequeentooktheringandputitonherfinger,andmountedherchariot,whichwasmadeofcoralstuddedwithemeralds,anddrawnbysixmilk-whitehorses.
andfelicialookedafterheruntilthewindingoftheforestpathhidherfromhersight,andthenshewentbacktothecottage,thinkingoverallthewonderfulthingsthathadhappened.
thefirstthingshedidwhenshereachedherroomwastothrowthecabbageoutofthewindow.
butshewasverymuchsurprisedtohearanoddlittlevoicecryout:``oh!
iamhalfkilled!''
andcouldnottellwhereitcamefrom,becausecabbagesdonotgenerallyspeak.
assoonasitwaslight,felicia,whowasveryunhappyaboutherpotofpinks,wentouttolookforit,andthefirstthingshefoundwastheunfortunatecabbage.
shegaveitapushwithherfoot,saying:``whatareyoudoinghere,andhowdaredyouputyourselfintheplaceofmypotofpinks?''
``ifihadn'tbeencarried,''repliedthecabbage,``youmaybeverysurethatishouldn'thavethoughtofgoingthere.''
itmadehershiverwithfrighttohearthecabbagetalk,buthewenton:``ifyouwillbegoodenoughtoplantmebymycomradesagain,icantellyouwhereyourpinksareatthismoment--hiddeninbruno'sbed!''
feliciawasindespairwhensheheardthis,notknowinghowshewastogetthemback.
butshereplantedthecabbageverykindlyinhisoldplace,and,asshefinisheddoingit,shesawbruno'shen,andsaid,catchingholdofit:``comehere,horridlittlecreature!
youshallsufferforalltheunkindthingsmybrotherhasdonetome.''
``ah!
shepherdess,''saidthehen,``don'tkillme;iamratheragossip,andicantellyousomesurprisingthingsthatyouwillliketohear.
don'timaginethatyouarethedaughterofthepoorlaborerwhobroughtyouup;yourmotherwasaqueenwhohadsixgirlsalready,andthekingthreatenedthatunlessshehadasonwhocouldinherithiskingdomsheshouldhaveherheadcutoff.
``sowhenthequeenhadanotherlittledaughtershewasquitefrightened,andagreedwithhersister-lrb-whowasafairy-rrb-toexchangeherforthefairy'slittleson.
nowthequeenhadbeenshutupinagreattowerbytheking'sorders,andwhenagreatmanydayswentbyandstillsheheardnothingfromthefairyshemadeherescapefromthewindowbymeansofaropeladder,takingherlittlebabywithher.
afterwanderingaboutuntilshewashalfdeadwithcoldandfatigueshereachedthiscottage.
iwasthelaborer'swife,andwasagoodnurse,andthequeengaveyouintomycharge,andtoldmeallhermisfortunes,andthendiedbeforeshehadtimetosaywhatwastobecomeofyou.
``asineverinallmylifecouldkeepasecret,icouldnothelptellingthisstrangetaletomyneighbors,andonedayabeautifulladycamehere,anditoldittoheralso.
whenihadfinishedshetouchedmewithawandsheheldinherhand,andinstantlyibecameahen,andtherewasanendofmytalking!
iwasverysad,andmyhusband,whowasoutwhenithappened,neverknewwhathadbecomeofme.
afterseekingmeeverywherehebelievedthatimusthavebeendrowned,oreatenupbywildbeastsintheforest.
thatsameladycamehereoncemore,andcommandedthatyoushouldbecalledfelicia,andlefttheringandthepotofpinkstobegiventoyou;andwhileshewasinthehousetwenty-fiveoftheking'sguardscametosearchforyou,doubtlessmeaningtokillyou;butshemutteredafewwords,andimmediatelytheyallturnedintocabbages.
itwasoneofthemwhomyouthrewoutofyourwindowyesterday.
``idon'tknowhowitwasthathecouldspeak--ihaveneverheardeitherofthemsayawordbefore,norhaveibeenabletodoitmyselfuntilnow.''
theprincesswasgreatlyastonishedatthehen'sstory,andsaidkindly:``iamtrulysorryforyou,mypoornurse,andwishitwasinmypowertorestoreyoutoyourrealform.
butwemustnotdespair;itseemstome,afterwhatyouhavetoldme,thatsomethingmustbegoingtohappensoon.
justnow,however,imustgoandlookformypinks,whichilovebetterthananythingintheworld.''
brunohadgoneoutintotheforest,neverthinkingthatfeliciawouldsearchinhisroomforthepinks,andshewasdelightedbyhisunexpectedabsence,andthoughttogetthembackwithoutfurthertrouble.
butassoonassheenteredtheroomshesawaterriblearmyofrats,whowereguardingthestrawbed;andwhensheattemptedtoapproachittheysprangather,bitingandscratchingfuriously.
quiteterrified,shedrewback,cryingout:``oh!
mydearpinks,howcanyoustayhereinsuchbadcompany?''
thenshesuddenlybethoughtherselfofthepitcherofwater,and,hopingthatitmighthavesomemagicpower,sherantofetchit,andsprinkledafewdropsoverthefierce-lookingswarmofrats.
inamomentnotatailorawhiskerwastobeseen.
eachonehadmadeforhisholeasfastashislegscouldcarryhim,sothattheprincesscouldsafelytakeherpotofpinks.
shefoundthemnearlydyingforwantofwater,andhastilypouredallthatwasleftinthepitcheruponthem.
asshebentoverthem,enjoyingtheirdeliciousscent,asoftvoice,thatseemedtorustleamongtheleaves,said:``lovelyfelicia,thedayhascomeatlastwhenimayhavethehappinessoftellingyouhoweventheflowersloveyouandrejoiceinyourbeauty.''
theprincess,quiteovercomebythestrangenessofhearingacabbage,ahen,andapinkspeak,andbytheterriblesightofanarmyofrats,suddenlybecameverypale,andfaintedaway.
atthismomentincamebruno.
workinghardintheheathadnotimprovedhistemper,andwhenhesawthatfeliciahadsucceededinfindingherpinkshewassoangrythathedraggedheroutintothegardenandshutthedooruponher.
thefreshairsoonmadeheropenherprettyeyes,andtherebeforeherstoodthequeenofthewoods,lookingascharmingasever.
``youhaveabadbrother,''shesaid;``isawheturnedyouout.
shallipunishhimforit?''
``ah!
no,madam,''shesaid;``iamnotangrywithhim.
``butsupposinghewasnotyourbrother,afterall,whatwouldyousaythen?''
askedthequeen.
``oh!
butithinkhemustbe,''saidfelicia.
``what!''
saidthequeen,``haveyounotheardthatyouareaprincess?''
``iwastoldsoalittlewhileago,madam,buthowcouldibelieveitwithoutasingleproof?''
``ah!
dearchild,''saidthequeen,``thewayyouspeakassuresmethat,inspiteofyourhumbleupbringing,youareindeedarealprincess,andicansaveyoufrombeingtreatedinsuchawayagain.''
shewasinterruptedatthismomentbythearrivalofaveryhandsomeyoungman.
heworeacoatofgreenvelvetfastenedwithemeraldclasps,andhadacrownofpinksonhishead.
hekneltupononekneeandkissedthequeen'shand.
``ah!''
shecried,``mypink,mydearson,whatahappinesstoseeyourestoredtoyournaturalshapebyfelicia'said!''
andsheembracedhimjoyfully.
then,turningtofelicia,shesaid:``charmingprincess,iknowallthehentoldyou,butyoucannothaveheardthatthezephyrs,towhomwasentrustedthetaskofcarryingmysontothetowerwherethequeen,yourmother,soanxiouslywaitedforhim,lefthiminsteadinagardenofflowers,whiletheyflewofftotellyourmother.
whereuponafairywithwhomihadquarrelledchangedhimintoapink,andicoulddonothingtopreventit.
``youcanimaginehowangryiwas,andhowitriedtofindsomemeansofundoingthemischiefshehaddone;buttherewasnohelpforit.
icouldonlybringprincepinktotheplacewhereyouwerebeingbroughtup,hopingthatwhenyougrewuphemightloveyou,andbyyourcareberestoredtohisnaturalform.
andyouseeeverythinghascomeright,asihopeditwould.
yourgivingmethesilverringwasthesignthatthepowerofthecharmwasnearlyover,andmyenemy'slastchancewastofrightenyouwithherarmyofrats.
thatshedidnotsucceedindoing;sonow,mydearfelicia,ifyouwillbemarriedtomysonwiththissilverringyourfuturehappinessiscertain.
doyouthinkhimhandsomeandamiableenoughtobewillingtomarryhim?''
``madam,''repliedfelicia,blushing,``youoverwhelmmewithyourkindness.
iknowthatyouaremymother'ssister,andthatbyyourartyouturnedthesoldierswhoweresenttokillmeintocabbages,andmynurseintoahen,andthatyoudomeonlytoomuchhonorinproposingthatishallmarryyourson.
howcaniexplaintoyouthecauseofmyhesitation?
ifeel,forthefirsttimeinmylife,howhappyitwouldmakemetobebeloved.
canyouindeedgivemetheprince'sheart?''
``itisyoursalready,lovelyprincess!''
hecried,takingherhandinhis;``butforthehorribleenchantmentwhichkeptmesilentishouldhavetoldyoulongagohowdearlyiloveyou.''
thismadetheprincessveryhappy,andthequeen,whocouldnotbeartoseeherdressedlikeapoorshepherdess,touchedherwithherwand,saying:``iwishyoutobeattiredasbefitsyourrankandbeauty.''
andimmediatelytheprincess'scottondressbecameamagnificentrobeofsilverbrocadeembroideredwithcarbuncles,andhersoftdarkhairwasencircledbyacrownofdiamonds,fromwhichfloatedaclearwhiteveil.
withherbrighteyes,andthecharmingcolorinhercheeks,shewasaltogethersuchadazzlingsightthattheprincecouldhardlybearit.
``howprettyyouare,felicia!''
hecried.
``don'tkeepmeinsuspense,ientreatyou;saythatyouwillmarryme.''
``ah!''
saidthequeen,smiling,``ithinkshewillnotrefusenow.''
justthenbruno,whowasgoingbacktohiswork,cameoutofthecottage,andthoughthemustbedreamingwhenhesawfelicia;butshecalledhimverykindly,andbeggedthequeentotakepityonhim.
``what!''
shesaid,``whenhewassounkindtoyou?''
``ah!
madam,''saidtheprincess,``iamsohappythatishouldlikeeverybodyelsetobehappytoo.''
thequeenkissedher,andsaid:``well,topleaseyou,letmeseewhaticandoforthiscrossbruno.''
andwithawaveofherwandsheturnedthepoorlittlecottageintoasplendidpalace,fulloftreasures;onlythetwostoolsandthestrawbedremainedjustastheywere,toremindhimofhisformerpoverty.
thenthequeentouchedbrunohimself,andmadehimgentleandpoliteandgrateful,andhethankedherandtheprincessathousandtimes.
lastly,thequeenrestoredthehenandthecabbagestotheirnaturalforms,andleftthemallverycontented.
theprinceandprincessweremarriedassoonaspossiblewithgreatsplendor,andlivedhappilyeverafter.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-fortunee.
parmadamelacomtessed'aulnoy.
thewhitecatonceuponatimetherewasakingwhohadthreesons,whowereallsocleverandbravethathebegantobeafraidthattheywouldwanttoreignoverthekingdombeforehewasdead.
nowtheking,thoughhefeltthathewasgrowingold,didnotatallwishtogiveupthegovernmentofhiskingdomwhilehecouldstillmanageitverywell,sohethoughtthebestwaytoliveinpeacewouldbetodivertthemindsofhissonsbypromiseswhichhecouldalwaysgetoutofwhenthetimecameforkeepingthem.
sohesentforthemall,and,afterspeakingtothemkindly,headded:``youwillquiteagreewithme,mydearchildren,thatmygreatagemakesitimpossibleformetolookaftermyaffairsofstateascarefullyasioncedid.
ibegintofearthatthismayaffectthewelfareofmysubjects,thereforeiwishthatoneofyoushouldsucceedtomycrown;butinreturnforsuchagiftasthisitisonlyrightthatyoushoulddosomethingforme.
now,asithinkofretiringintothecountry,itseemstomethatapretty,lively,faithfullittledogwouldbeverygoodcompanyforme;so,withoutanyregardforyourages,ipromisethattheonewhobringsmethemostbeautifullittledogshallsucceedmeatonce.''
thethreeprincesweregreatlysurprisedbytheirfather'ssuddenfancyforalittledog,butasitgavethetwoyoungeronesachancetheywouldnototherwisehavehadofbeingking,andastheeldestwastoopolitetomakeanyobjection,theyacceptedthecommissionwithpleasure.
theybadefarewelltotheking,whogavethempresentsofsilverandpreciousstones,andappointedtomeetthematthesamehour,inthesameplace,afterayearhadpassed,toseethelittledogstheyhadbroughtforhim.
thentheywenttogethertoacastlewhichwasaboutaleaguefromthecity,accompaniedbyalltheirparticularfriends,towhomtheygaveagrandbanquet,andthethreebrotherspromisedtobefriendsalways,tosharewhatevergoodfortunebefellthem,andnottobepartedbyanyenvyorjealousy;andsotheysetout,agreeingtomeetatthesamecastleattheappointedtime,topresentthemselvesbeforethekingtogether.
eachonetookadifferentroad,andthetwoeldestmetwithmanyadventures;butitisabouttheyoungestthatyouaregoingtohear.
hewasyoung,andgay,andhandsome,andkneweverythingthataprinceoughttoknow;andasforhiscourage,therewassimplynoendtoit.
hardlyadaypassedwithouthisbuyingseveraldogs--bigandlittle,greyhounds,mastiffs,spaniels,andlapdogs.
assoonashehadboughtaprettyonehewassuretoseeastillprettier,andthenhehadtogetridofalltheothersandbuythatone,as,beingalone,hefounditimpossibletotakethirtyorfortythousanddogsaboutwithhim.
hejourneyedfromdaytoday,notknowingwherehewasgoing,untilatlast,justatnightfall,hereachedagreat,gloomyforest.
hedidnotknowhisway,and,tomakemattersworse,itbegantothunder,andtherainpoureddown.
hetookthefirstpathhecouldfind,andafterwalkingforalongtimehefanciedhesawafaintlight,andbegantohopethathewascomingtosomecottagewherehemightfindshelterforthenight.
atlength,guidedbythelight,hereachedthedoorofthemostsplendidcastlehecouldhaveimagined.
thisdoorwasofgoldcoveredwithcarbuncles,anditwasthepureredlightwhichshonefromthemthathadshownhimthewaythroughtheforest.
thewallswereofthefinestporcelaininallthemostdelicatecolors,andtheprincesawthatallthestorieshehadeverreadwerepictureduponthem;butashewasterriblywet,andtherainstillfellintorrents,hecouldnotstaytolookaboutanymore,butcamebacktothegoldendoor.
therehesawadeer'sfoothangingbyachainofdiamonds,andhebegantowonderwhocouldliveinthismagnificentcastle.
``theymustfeelverysecureagainstrobbers,''hesaidtohimself.
``whatistohinderanyonefromcuttingoffthatchainanddiggingoutthosecarbuncles,andmakinghimselfrichforlife?''
hepulledthedeer'sfoot,andimmediatelyasilverbellsoundedandthedoorflewopen,buttheprincecouldseenothingbutnumbersofhandsintheair,eachholdingatorch.
hewassomuchsurprisedthathestoodquitestill,untilhefelthimselfpushedforwardbyotherhands,sothat,thoughhewassomewhatuneasy,hecouldnothelpgoingon.
withhishandonhissword,tobepreparedforwhatevermighthappen,heenteredahallpavedwithlapis-lazuli,whiletwolovelyvoicessang:``thehandsyouseefloatingabovewillswiftlyyourbiddingobey;ifyourheartdreadsnotconqueringlove,inthisplaceyoumayfearlesslystay.''
theprincecouldnotbelievethatanydangerthreatenedhimwhenhewaswelcomedinthisway,so,guidedbythemysterioushands,hewenttowardadoorofcoral,whichopenedofitsownaccord,andhefoundhimselfinavasthallofmother-of-pearl,outofwhichopenedanumberofotherrooms,glitteringwiththousandsoflights,andfullofsuchbeautifulpicturesandpreciousthingsthattheprincefeltquitebewildered.
afterpassingthroughsixtyroomsthehandsthatconductedhimstopped,andtheprincesawamostcomfortable-lookingarm-chairdrawnupclosetothechimney-corner;atthesamemomentthefirelighteditself,andthepretty,soft,cleverhandstookofftheprince'swet,muddyclothes,andpresentedhimwithfreshonesmadeofthericheststuffs,allembroideredwithgoldandemeralds.
hecouldnothelpadmiringeverythinghesaw,andthedeftwayinwhichthehandswaitedonhim,thoughtheysometimesappearedsosuddenlythattheymadehimjump.
whenhewasquiteready--andicanassureyouthathelookedverydifferentfromthewetandwearyprincewhohadstoodoutsideintherain,andpulledthedeer'sfoot--thehandsledhimtoasplendidroom,uponthewallsofwhichwerepaintedthehistoriesofpussinbootsandanumberofotherfamouscats.
thetablewaslaidforsupperwithtwogoldenplates,andgoldenspoonsandforks,andthesideboardwascoveredwithdishesandglassesofcrystalsetwithpreciousstones.
theprincewaswonderingwhothesecondplacecouldbefor,whensuddenlyincameaboutadozencatscarryingguitarsandrollsofmusic,whotooktheirplacesatoneendoftheroom,andunderthedirectionofacatwhobeattimewitharollofpaperbegantomewineveryimaginablekey,andtodrawtheirclawsacrossthestringsoftheguitars,makingthestrangestkindofmusicthatcouldbeheard.
theprincehastilystoppeduphisears,buteventhenthesightofthesecomicalmusicianssenthimintofitsoflaughter.
``whatfunnythingshalliseenext?''
hesaidtohimself,andinstantlythedooropened,andincameatinyfigurecoveredbyalongblackveil.
itwasconductedbytwocatswearingblackmantlesandcarryingswords,andalargepartyofcatsfollowed,whobroughtincagesfullofratsandmice.
theprincewassomuchastonishedthathethoughthemustbedreaming,butthelittlefigurecameuptohimandthrewbackitsveil,andhesawthatitwastheloveliestlittlewhitecatitispossibletoimagine.
shelookedveryyoungandverysad,andinasweetlittlevoicethatwentstraighttohisheartshesaidtotheprince:``king'sson,youarewelcome;thequeenofthecatsisgladtoseeyou.''
``ladycat,''repliedtheprince,``ithankyouforreceivingmesokindly,butsurelyyouarenoordinarypussy-cat?
indeed,thewayyouspeakandthemagnificenceofyourcastleproveitplainly.''
``king'sson,''saidthewhitecat,``ibegyoutosparemethesecompliments,foriamnotusedtothem.
butnow,''sheadded,``letsupperbeserved,andletthemusiciansbesilent,astheprincedoesnotunderstandwhattheyaresaying.''
sothemysterioushandsbegantobringinthesupper,andfirsttheyputonthetabletwodishes,onecontainingstewedpigeonsandtheotherafricasseeoffatmice.
thesightofthelattermadetheprincefeelasifhecouldnotenjoyhissupperatall;butthewhitecat,seeingthis,assuredhimthatthedishesintendedforhimwerepreparedinaseparatekitchen,andhemightbequitecertainthattheycontainedneitherratsnormice;andtheprincefeltsosurethatshewouldnotdeceivehimthathehadnomorehesitationinbeginning.
presentlyhenoticedthatonthelittlepawthatwasnexthimthewhitecatworeabraceletcontainingaportrait,andhebeggedtobeallowedtolookatit.
tohisgreatsurprisehefounditrepresentedanextremelyhandsomeyoungman,whowassolikehimselfthatitmighthavebeenhisownportrait!
thewhitecatsighedashelookedatit,andseemedsadderthanever,andtheprincedarednotaskanyquestionsforfearofdispleasingher;sohebegantotalkaboutotherthings,andfoundthatshewasinterestedinallthesubjectshecaredforhimself,andseemedtoknowquitewellwhatwasgoingonintheworld.
aftersuppertheywentintoanotherroom,whichwasfittedupasatheatre,andthecatsactedanddancedfortheiramusement,andthenthewhitecatsaidgood-nighttohim,andthehandsconductedhimintoaroomhehadnotseenbefore,hungwithtapestryworkedwithbutterflies'wingsofeverycolor;thereweremirrorsthatreachedfromtheceilingtothefloor,andalittlewhitebedwithcurtainsofgauzetiedupwithribbons.
theprincewenttobedinsilence,ashedidnotquiteknowhowtobeginaconversationwiththehandsthatwaitedonhim,andinthemorninghewasawakenedbyanoiseandconfusionoutsideofhiswindow,andthehandscameandquicklydressedhiminhuntingcostume.
whenhelookedoutallthecatswereassembledinthecourtyard,someleadinggreyhounds,someblowinghorns,forthewhitecatwasgoingouthunting.
thehandsledawoodenhorseuptotheprince,andseemedtoexpecthimtomountit,atwhichhewasveryindignant;butitwasnouseforhimtoobject,forhespeedilyfoundhimselfuponitsback,anditprancedgailyoffwithhim.
thewhitecatherselfwasridingamonkey,whichclimbedevenuptotheeagles'nestswhenshehadafancyfortheyoungeaglets.
neverwasthereapleasanterhuntingparty,andwhentheyreturnedtothecastletheprinceandthewhitecatsuppedtogetherasbefore,butwhentheyhadfinishedsheofferedhimacrystalgoblet,whichmusthavecontainedamagicdraught,for,assoonashehadswalloweditscontents,heforgoteverything,eventhelittledogthathewasseekingfortheking,andonlythoughthowhappyhewastobewiththewhitecat!
andsothedayspassed,ineverykindofamusement,untiltheyearwasnearlygone.
theprincehadforgottenallaboutmeetinghisbrothers:hedidnotevenknowwhatcountryhebelongedto;butthewhitecatknewwhenheoughttogoback,andonedayshesaidtohim:``doyouknowthatyouhaveonlythreedayslefttolookforthelittledogforyourfather,andyourbrothershavefoundlovelyones?''
thentheprincesuddenlyrecoveredhismemory,andcried:``whatcanhavemademeforgetsuchanimportantthing?
mywholefortunedependsuponit;andevenificouldinsuchashorttimefindadogprettyenoughtogainmeakingdom,whereshouldifindahorsewhowouldcarrymeallthatwayinthreedays?''
andhebegantobeveryvexed.
butthewhitecatsaidtohim:``king'sson,donottroubleyourself;iamyourfriend,andwillmakeeverythingeasyforyou.
youcanstillstayhereforaday,asthegoodwoodenhorsecantakeyoutoyourcountryintwelvehours.''
``ithankyou,beautifulcat,''saidtheprince;``butwhatgoodwillitdometogetbackifihavenotadogtotaketomyfather?''
``seehere,''answeredthewhitecat,holdingupanacorn;``thereisaprettieroneinthisthaninthedogstar!''
``oh!
whitecatdear,''saidtheprince,``howunkindyouaretolaughatmenow!''
``onlylisten,''shesaid,holdingtheacorntohisear.
andinsideithedistinctlyheardatinyvoicesay:``bow-wow!''
theprincewasdelighted,foradogthatcanbeshutupinanacornmustbeverysmallindeed.
hewantedtotakeitoutandlookatit,butthewhitecatsaiditwouldbebetternottoopentheacorntillhewasbeforetheking,incasethetinydogshouldbecoldonthejourney.
hethankedherathousandtimes,andsaidgood-byquitesadlywhenthetimecameforhimtosetout.
``thedayshavepassedsoquicklywithyou,''hesaid,``ionlywishicouldtakeyouwithmenow.''
butthewhitecatshookherheadandsigheddeeplyinanswer.
afteralltheprincewasthefirsttoarriveatthecastlewherehehadagreedtomeethisbrothers,buttheycamesoonafter,andstaredinamazementwhentheysawthewoodenhorseinthecourtyardjumpinglikeahunter.
theprincemetthemjoyfully,andtheybegantotellhimalltheiradventures;buthemanagedtohidefromthemwhathehadbeendoing,andevenledthemtothinkthataturnspitdogwhichhehadwithhimwastheonehewasbringingfortheking.
fondastheyallwereofoneanother,thetwoeldestcouldnothelpbeinggladtothinkthattheirdogscertainlyhadabetterchance.
thenextmorningtheystartedinthesamechariot.
theelderbrotherscarriedinbasketstwosuchtiny,fragiledogsthattheyhardlydaredtotouchthem.
asfortheturnspit,heranafterthechariot,andgotsocoveredwithmudthatonecouldhardlyseewhathewaslikeatall.
whentheyreachedthepalaceeveryonecrowdedroundtowelcomethemastheywentintotheking'sgreathall;andwhenthetwobrotherspresentedtheirlittledogsnobodycoulddecidewhichwastheprettier.
theywerealreadyarrangingbetweenthemselvestosharethekingdomequally,whentheyoungeststeppedforward,drawingfromhispockettheacornthewhitecathadgivenhim.
heopeneditquickly,andthereuponawhitecushiontheysawadogsosmallthatitcouldeasilyhavebeenputthrougharing.
theprincelaiditupontheground,anditgotupatonceandbegantodance.
thekingdidnotknowwhattosay,foritwasimpossiblethatanythingcouldbeprettierthanthislittlecreature.
nevertheless,ashewasinnohurrytopartwithhiscrown,hetoldhissonsthat,astheyhadbeensosuccessfulthefirsttime,hewouldaskthemtogoonceagain,andseekbylandandseaforapieceofmuslinsofinethatitcouldbedrawnthroughtheeyeofaneedle.
thebrotherswerenotverywillingtosetoutagain,butthetwoeldestconsentedbecauseitgavethemanotherchance,andtheystartedasbefore.
theyoungestagainmountedthewoodenhorse,androdebackatfullspeedtohisbelovedwhitecat.
everydoorofthecastlestoodwideopen,andeverywindowandturretwasilluminated,soitlookedmorewonderfulthanbefore.
thehandshastenedtomeethim,andledthewoodenhorseofftothestable,whilehehurriedintofindthewhitecat.
shewasasleepinalittlebasketonawhitesatincushion,butsheverysoonstartedupwhensheheardtheprince,andwasoverjoyedatseeinghimoncemore.
``howcouldihopethatyouwouldcomebacktomeking'sson?''
shesaid.
andthenhestrokedandpettedher,andtoldherofhissuccessfuljourney,andhowhehadcomebacktoaskherhelp,ashebelievedthatitwasimpossibletofindwhatthekingdemanded.
thewhitecatlookedserious,andsaidshemustthinkwhatwastobedone,butthat,luckily,thereweresomecatsinthecastlewhocouldspinverywell,andifanybodycouldmanageittheycould,andshewouldsetthemthetaskherself.
andthenthehandsappearedcarryingtorches,andconductedtheprinceandthewhitecattoalonggallerywhichoverlookedtheriver,fromthewindowsofwhichtheysawamagnificentdisplayoffireworksofallsorts;afterwhichtheyhadsupper,whichtheprincelikedevenbetterthanthefireworks,foritwasverylate,andhewashungryafterhislongride.
andsothedayspassedquicklyasbefore;itwasimpossibletofeeldullwiththewhitecat,andshehadquiteatalentforinventingnewamusements--indeed,shewasclevererthanacathasanyrighttobe.
butwhentheprinceaskedherhowitwasthatshewassowise,sheonlysaid:``king'sson,donotaskme;guesswhatyouplease.
imaynottellyouanything.''
theprincewassohappythathedidnottroublehimselfatallaboutthetime,butpresentlythewhitecattoldhimthattheyearwasgone,andthatheneednotbeatallanxiousaboutthepieceofmuslin,astheyhadmadeitverywell.
``thistime,''sheadded,``icangiveyouasuitableescort'';andonlookingoutintothecourtyardtheprincesawasuperbchariotofburnishedgold,enameledinflamecolorwithathousanddifferentdevices.
itwasdrawnbytwelvesnow-whitehorses,harnessedfourabreast;theirtrappingswereflame-coloredvelvet,embroideredwithdiamonds.
ahundredchariotsfollowed,eachdrawnbyeighthorses,andfilledwithofficersinsplendiduniforms,andathousandguardssurroundedtheprocession.
``go!''
saidthewhitecat,``andwhenyouappearbeforethekinginsuchstatehesurelywillnotrefuseyouthecrownwhichyoudeserve.
takethiswalnut,butdonotopenituntilyouarebeforehim,thenyouwillfindinitthepieceofstuffyouaskedmefor.''
``lovelyblanchette,''saidtheprince,``howcanithankyouproperlyforallyourkindnesstome?
onlytellmethatyouwishit,andiwillgiveupforeverallthoughtofbeingking,andwillstayherewithyoualways.''
``king'sson,''shereplied,``itshowsthegoodnessofyourheartthatyoushouldcaresomuchforalittlewhitecat,whoisgoodfornothingbuttocatchmice;butyoumustnotstay.''
sotheprincekissedherlittlepawandsetout.
youcanimaginehowfasthetraveledwhenitellyouthattheyreachedtheking'spalaceinjusthalfthetimeithadtakenthewoodenhorsetogetthere.
thistimetheprincewassolatethathedidnottrytomeethisbrothersattheircastle,sotheythoughthecouldnotbecoming,andwererathergladofit,anddisplayedtheirpiecesofmuslintothekingproudly,feelingsureofsuccess.
andindeedthestuffwasveryfine,andwouldgothroughtheeyeofaverylargeneedle;buttheking,whowasonlytoogladtomakeadifficulty,sentforaparticularneedle,whichwaskeptamongthecrownjewels,andhadsuchasmalleyethateverybodysawatoncethatitwasimpossiblethatthemuslinshouldpassthroughit.
theprinceswereangry,andwerebeginningtocomplainthatitwasatrick,whensuddenlythetrumpetssoundedandtheyoungestprincecamein.
hisfatherandbrotherswerequiteastonishedathismagnificence,andafterhehadgreetedthemhetookthewalnutfromhispocketandopenedit,fullyexpectingtofindthepieceofmuslin,butinsteadtherewasonlyahazel-nut.
hecrackedit,andtherelayacherry-stone.
everybodywaslookingon,andthekingwaschucklingtohimselfattheideaoffindingthepieceofmuslininanutshell.
however,theprincecrackedthecherry-stone,buteveryonelaughedwhenhesawitcontainedonlyitsownkernel.
heopenedthatandfoundagrainofwheat,andinthatwasamilletseed.
thenhehimselfbegantowonder,andmutteredsoftly:``whitecat,whitecat,areyoumakingfunofme?''
inaninstanthefeltacat'sclawgivehishandquiteasharpscratch,andhopingthatitwasmeantasanencouragementheopenedthemilletseed,anddrewoutofitapieceofmuslinfourhundredellslong,wovenwiththeloveliestcolorsandmostwonderfulpatterns;andwhentheneedlewasbroughtitwentthroughtheeyesixtimeswiththegreatestease!
thekingturnedpale,andtheotherprincesstoodsilentandsorrowful,fornobodycoulddenythatthiswasthemostmarvelouspieceofmuslinthatwastobefoundintheworld.
presentlythekingturnedtohissons,andsaid,withadeepsigh:``nothingcouldconsolememoreinmyoldagethantorealizeyourwillingnesstogratifymywishes.
gothenoncemore,andwhoeverattheendofayearcanbringbacktheloveliestprincessshallbemarriedtoher,andshall,withoutfurtherdelay,receivethecrown,formysuccessormustcertainlybemarried.''
theprinceconsideredthathehadearnedthekingdomfairlytwiceoverbutstillhewastoowellbredtoargueaboutit,sohejustwentbacktohisgorgeouschariot,and,surroundedbyhisescort,returnedtothewhitecatfasterthanhehadcome.
thistimeshewasexpectinghim,thepathwasstrewnwithflowers,andathousandbrazierswereburningscentedwoodswhichperfumedtheair.
seatedinagalleryfromwhichshecouldseehisarrival,thewhitecatwaitedforhim.
``well,king'sson,''shesaid,``hereyouareoncemore,withoutacrown.''
``madam,''saidhe,``thankstoyourgenerosityihaveearnedonetwiceover;butthefactisthatmyfatherissolothtopartwithitthatitwouldbenopleasuretometotakeit.''
``nevermind,''sheanswered,``it'sjustaswelltotryanddeserveit.
asyoumusttakebackalovelyprincesswithyounexttimeiwillbeonthelook-outforoneforyou.
inthemeantimeletusenjoyourselves;to-nightihaveorderedabattlebetweenmycatsandtheriverratsonpurposetoamuseyou.''
sothisyearslippedawayevenmorepleasantlythantheprecedingones.
sometimestheprincecouldnothelpaskingthewhitecathowitwasshecouldtalk.
``perhapsyouareafairy,''hesaid.
``orhassomeenchanterchangedyouintoacat?''
butsheonlygavehimanswersthattoldhimnothing.
daysgobysoquicklywhenoneisveryhappythatitiscertaintheprincewouldneverhavethoughtofitsbeingtimetogoback,whenoneeveningastheysattogetherthewhitecatsaidtohimthatifhewantedtotakealovelyprincesshomewithhimthenextdayhemustbepreparedtodowhatshetoldhim.
``takethissword,''shesaid,``andcutoffmyhead!''
``i!''
criedtheprince,``icutoffyourhead!
blanchettedarling,howcouldidoit?''
``ientreatyoutodoasitellyou,king'sson,''shereplied.
thetearscameintotheprince'seyesashebeggedhertoaskhimanythingbutthat--tosethimanytaskshepleasedasaproofofhisdevotion,buttosparehimthegriefofkillinghisdearpussy.
butnothinghecouldsayalteredherdetermination,andatlasthedrewhissword,anddesperately,withatremblinghand,cutoffthelittlewhitehead.
butimaginehisastonishmentanddelightwhensuddenlyalovelyprincessstoodbeforehim,and,whilehewasstillspeechlesswithamazement,thedooropenedandagoodlycompanyofknightsandladiesentered,eachcarryingacat'sskin!
theyhastenedwitheverysignofjoytotheprincess,kissingherhandandcongratulatingheronbeingoncemorerestoredtohernaturalshape.
shereceivedthemgraciously,butafterafewminutesbeggedthattheywouldleaveheralonewiththeprince,towhomshesaid:``yousee,prince,thatyouwererightinsupposingmetobenoordinarycat.
myfatherreignedoversixkingdoms.
thequeen,mymother,whomheloveddearly,hadapassionfortravelingandexploring,andwheniwasonlyafewweeksoldsheobtainedhispermissiontovisitacertainmountainofwhichshehadheardmanymarveloustales,andsetout,takingwithheranumberofherattendants.
onthewaytheyhadtopassnearanoldcastlebelongingtothefairies.
nobodyhadeverbeenintoit,butitwasreportedtobefullofthemostwonderfulthings,andmymotherrememberedtohaveheardthatthefairieshadintheirgardensuchfruitsasweretobeseenandtastednowhereelse.
shebegantowishtotrythemforherself,andturnedherstepsinthedirectionofthegarden.
onarrivingatthedoor,whichblazedwithgoldandjewels,sheorderedherservantstoknockloudly,butitwasuseless;itseemedasifalltheinhabitantsofthecastlemustbeasleepordead.
nowthemoredifficultitbecametoobtainthefruit,themorethequeenwasdeterminedthathaveitshewould.
sosheorderedthattheyshouldbringladders,andgetoverthewallintothegarden;butthoughthewalldidnotlookveryhigh,andtheytiedtheladderstogethertomakethemverylong,itwasquiteimpossibletogettothetop.
``thequeenwasindespair,butasnightwascomingonsheorderedthattheyshouldencampjustwheretheywere,andwenttobedherself,feelingquiteill,shewassodisappointed.
inthemiddleofthenightshewassuddenlyawakened,andsawtohersurpriseatiny,uglyoldwomanseatedbyherbedside,whosaidtoher:'''imustsaythatweconsideritsomewhattroublesomeofyourmajestytoinsistupontastingourfruit;buttosaveyouannoyance,mysistersandiwillconsenttogiveyouasmuchasyoucancarryaway,ononecondition--thatis,thatyoushallgiveusyourlittledaughtertobringupasourown.'''
`ah!
mydearmadam,'criedthequeen,`istherenothingelsethatyouwilltakeforthefruit?
iwillgiveyoumykingdomswillingly.'''
`no,'repliedtheoldfairy,`wewillhavenothingbutyourlittledaughter.
sheshallbeashappyasthedayislong,andwewillgivehereverythingthatisworthhavinginfairy-land,butyoumustnotseeheragainuntilsheismarried.'''
`thoughitisahardcondition,'saidthequeen,'iconsent,forishallcertainlydieifidonottastethefruit,andsoishouldlosemylittledaughtereitherway.'
``sotheoldfairyledherintothecastle,and,thoughitwasstillthemiddleofthenight,thequeencouldseeplainlythatitwasfarmorebeautifulthanshehadbeentold,whichyoucaneasilybelieve,prince,''saidthewhitecat,``whenitellyouthatitwasthiscastlethatwearenowin.
`willyougatherthefruityourself,queen?'
saidtheoldfairy,`orshallicallittocometoyou?''''
ibegyoutoletmeseeitcomewhenitiscalled,'criedthequeen;`thatwillbesomethingquitenew.'
theoldfairywhistledtwice,thenshecried:''`apricots,peaches,nectarines,cherries,plums,pears,melons,grapes,apples,oranges,lemons,gooseberries,strawberries,raspberries,come!'
``andinaninstanttheycametumblinginoneoveranother,andyettheywereneitherdustynorspoilt,andthequeenfoundthemquiteasgoodasshehadfanciedthem.
youseetheygrewuponfairytrees.
``theoldfairygavehergoldenbasketsinwhichtotakethefruitaway,anditwasasmuchasfourhundredmulescouldcarry.
thensheremindedthequeenofheragreement,andledherbacktothecamp,andnextmorningshewentbacktoherkingdom,butbeforeshehadgoneveryfarshebegantorepentofherbargain,andwhenthekingcameouttomeethershelookedsosadthatheguessedthatsomethinghadhappened,andaskedwhatwasthematter.
atfirstthequeenwasafraidtotellhim,butwhen,assoonastheyreachedthepalace,fivefrightfullittledwarfsweresentbythefairiestofetchme,shewasobligedtoconfesswhatshehadpromised.
thekingwasveryangry,andhadthequeenandmyselfshutupinagreattowerandsafelyguarded,anddrovethelittledwarfsoutofhiskingdom;butthefairiessentagreatdragonwhoateupallthepeoplehemet,andwhosebreathburntupeverythingashepassedthroughthecountry;andatlast,aftertryinginvaintoridhimselfofthismonster,theking,tosavehissubjects,wasobligedtoconsentthatishouldbegivenuptothefairies.
thistimetheycamethemselvestofetchme,inachariotofpearldrawnbysea-horses,followedbythedragon,whowasledwithchainsofdiamonds.
mycradlewasplacedbetweentheoldfairies,wholoadedmewithcaresses,andawaywewhirledthroughtheairtoatowerwhichtheyhadbuiltonpurposeforme.
thereigrewupsurroundedwitheverythingthatwasbeautifulandrare,andlearningeverythingthatisevertaughttoaprincess,butwithoutanycompanionsbutaparrotandalittledog,whocouldbothtalk;andreceivingeverydayavisitfromoneoftheoldfairies,whocamemounteduponthedragon.
oneday,however,asisatatmywindowisawahandsomeyoungprince,whoseemedtohavebeenhuntingintheforestwhichsurroundedmyprison,andwhowasstandingandlookingupatme.
whenhesawthatiobservedhimhesalutedmewithgreatdeference.
youcanimaginethatiwasdelightedtohavesomeonenewtotalkto,andinspiteoftheheightofmywindowourconversationwasprolongedtillnightfell,thenmyprincereluctantlybademefarewell.
butafterthathecameagainmanytimesandatlasticonsentedtomarryhim,butthequestionwashowwasitoescapefrommytower.
thefairiesalwayssuppliedmewithflaxformyspinning,andbygreatdiligenceimadeenoughcordforaladderthatwouldreachtothefootofthetower;but,alas!
justasmyprincewashelpingmetodescendit,thecrossestandugliestoftheoldfairiesflewin.
beforehehadtimetodefendhimselfmyunhappyloverwasswallowedupbythedragon.
asforme,thefairies,furiousathavingtheirplansdefeated,fortheyintendedmetomarrythekingofthedwarfs,andiutterlyrefused,changedmeintoawhitecat.
whentheybroughtmehereifoundallthelordsandladiesofmyfather'scourtawaitingmeunderthesameenchantment,whilethepeopleoflesserrankhadbeenmadeinvisible,allbuttheirhands.
``astheylaidmeundertheenchantmentthefairiestoldmeallmyhistory,foruntilthenihadquitebelievedthatiwastheirchild,andwarnedmethatmyonlychanceofregainingmynaturalformwastowintheloveofaprincewhoresembledineverywaymyunfortunatelover.
``andyouhavewonit,lovelyprincess,''interruptedtheprince.
``youareindeedwonderfullylikehim,''resumedtheprincess--``invoice,infeatures,andeverything;andifyoureallylovemeallmytroubleswillbeatanend.''
``andminetoo,''criedtheprince,throwinghimselfatherfeet,``ifyouwillconsenttomarryme.''
``iloveyoualreadybetterthananyoneintheworld,''shesaid;``butnowitistimetogobacktoyourfather,andweshallhearwhathesaysaboutit.''
sotheprincegaveherhishandandledherout,andtheymountedthechariottogether;itwasevenmoresplendidthanbefore,andsowasthewholecompany.
eventhehorses'shoeswereofrubieswithdiamondnails,andisupposethatisthefirsttimesuchathingwaseverseen.
astheprincesswasaskindandcleverasshewasbeautiful,youmayimaginewhatadelightfuljourneytheprincefoundit,foreverythingtheprincesssaidseemedtohimquitecharming.
whentheycamenearthecastlewherethebrothersweretomeet,theprincessgotintoachaircarriedbyfouroftheguards;itwashewnoutofonesplendidcrystal,andhadsilkencurtains,whichshedrewroundherthatshemightnotbeseen.
theprincesawhisbrotherswalkingupontheterrace,eachwithalovelyprincess,andtheycametomeethim,askingifhehadalsofoundawife.
hesaidthathehadfoundsomethingmuchrarer--awhitecat!
atwhichtheylaughedverymuch,andaskedhimifhewasafraidofbeingeatenupbymiceinthepalace.
andthentheysetouttogetherforthetown.
eachprinceandprincessrodeinasplendidcarriage;thehorsesweredeckedwithplumesoffeathers,andglitteredwithgold.
afterthemcametheyoungestprince,andlastofallthecrystalchair,atwhicheverybodylookedwithadmirationandcuriosity.
whenthecourtierssawthemcomingtheyhastenedtotelltheking.
``aretheladiesbeautiful?''
heaskedanxiously.
andwhentheyansweredthatnobodyhadeverbeforeseensuchlovelyprincessesheseemedquiteannoyed.
however,hereceivedthemgraciously,butfounditimpossibletochoosebetweenthem.
thenturningtohisyoungestsonhesaid:``haveyoucomebackalone,afterall?''
``yourmajesty,''repliedtheprince,``willfindinthatcrystalchairalittlewhitecat,whichhassuchsoftpaws,andmewssoprettily,thatiamsureyouwillbecharmedwithit.''
thekingsmiled,andwenttodrawbackthecurtainshimself,butatatouchfromtheprincessthecrystalshiveredintoathousandsplinters,andthereshestoodinallherbeauty;herfairhairfloatedoverhershouldersandwascrownedwithflowers,andhersoftlyfallingrobewasofthepurestwhite.
shesalutedthekinggracefully,whileamurmurofadmirationrosefromallaround.
``sire,''shesaid,``iamnotcometodepriveyouofthethroneyoufillsoworthily.
ihavealreadysixkingdoms,permitmetobestowoneuponyou,anduponeachofyoursons.
iasknothingbutyourfriendship,andyourconsenttomymarriagewithyouryoungestson;weshallstillhavethreekingdomsleftforourselves.''
thekingandallthecourtierscouldnotconcealtheirjoyandastonishment,andthemarriageofthethreeprinceswascelebratedatonce.
thefestivitieslastedseveralmonths,andtheneachkingandqueendepartedtotheirownkingdomandlivedhappilyeverafter.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-lachatteblanche.
parmadamelacomtessed'aulnoy.
thewater-lily.
thegold-spinnersonceuponatime,inalargeforest,therelivedanoldwomanandthreemaidens.
theywereallthreebeautiful,buttheyoungestwasthefairest.
theirhutwasquitehiddenbytrees,andnonesawtheirbeautybutthesunbyday,andthemoonbynight,andtheeyesofthestars.
theoldwomankeptthegirlshardatwork,frommorningtillnight,spinninggoldflaxintoyarn,andwhenonedistaffwasemptyanotherwasgiventhem,sotheyhadnorest.
thethreadhadtobefineandeven,andwhendonewaslockedupinasecretchamberbytheoldwoman,whotwiceorthriceeverysummerwentajourney.
beforeshewentshegaveoutworkforeachdayofherabsence,andalwaysreturnedinthenight,sothatthegirlsneversawwhatshebroughtbackwithher,neitherwouldshetellthemwhencethegoldflaxcame,norwhatitwastobeusedfor.
now,whenthetimecameroundfortheoldwomantosetoutononeofthesejourneys,shegaveeachmaidenworkforsixdays,withtheusualwarning:``children,don'tletyoureyeswander,andonnoaccountspeaktoaman,for,ifyoudo,yourthreadwillloseitsbrightness,andmisfortunesofallkindswillfollow.''
theylaughedatthisoft-repeatedcaution,sayingtoeachother:``howcanourgoldthreadloseitsbrightness,andhaveweanychanceofspeakingtoaman?''
onthethirddayaftertheoldwoman'sdepartureayoungprince,huntingintheforest,gotseparatedfromhiscompanions,andcompletelylost.
wearyofseekinghisway,heflunghimselfdownunderatree,leavinghishorsetobrowseatwill,andfellasleep.
thesunhadsetwhenheawokeandbeganoncemoretotryandfindhiswayoutoftheforest.
atlastheperceivedanarrowfoot-path,whichheeagerlyfollowedandfoundthatitledhimtoasmallhut.
themaidens,whoweresittingatthedooroftheirhutforcoolness,sawhimapproaching,andthetwoelderweremuchalarmed,fortheyrememberedtheoldwoman'swarning;buttheyoungestsaid:``neverbeforehaveiseenanyonelikehim;letmehaveonelook.''
theyentreatedhertocomein,but,seeingthatshewouldnot,lefther,andtheprince,comingup,courteouslygreetedthemaiden,andtoldherhehadlosthiswayintheforestandwasbothhungryandweary.
shesetfoodbeforehim,andwassodelightedwithhisconversationthatsheforgottheoldwoman'scaution,andlingeredforhours.
inthemeantimetheprince'scompanionssoughthimfarandwide,buttonopurpose,sotheysenttwomessengerstotellthesadnewstotheking,whoimmediatelyorderedaregimentofcavalryandoneofinfantrytogoandlookforhim.
afterthreedays'search,theyfoundthehut.
theprincewasstillsittingbythedoorandhadbeensohappyinthemaiden'scompanythatthetimehadseemedlikeasinglehour.
beforeleavinghepromisedtoreturnandfetchhertohisfather'scourt,wherehewouldmakeherhisbride.
whenhehadgone,shesatdowntoherwheeltomakeupforlosttime,butwasdismayedtofindthatherthreadhadlostallitsbrightness.
herheartbeatfastandsheweptbitterly,forsherememberedtheoldwoman'swarningandknewnotwhatmisfortunemightnowbefallher.
theoldwomanreturnedinthenightandknewbythetarnishedthreadwhathadhappenedinherabsence.
shewasfuriouslyangryandtoldthemaidenthatshehadbroughtdownmiserybothonherselfandontheprince.
themaidencouldnotrestforthinkingofthis.
atlastshecouldbearitnolonger,andresolvedtoseekhelpfromtheprince.
asachildshehadlearnedtounderstandthespeechofbirds,andthiswasnowofgreatusetoher,for,seeingaravenplumingitselfonapinebough,shecriedsoftlytoit:``dearbird,cleverestofallbirds,aswellasswiftestonwing,wiltthouhelpme?''
``howcanihelpthee?''
askedtheraven.
sheanswered:``flyaway,untilthoucomesttoasplendidtown,wherestandsaking'spalace;seekouttheking'ssonandtellhimthatagreatmisfortunehasbefallenme.''
thenshetoldtheravenhowherthreadhadlostitsbrightness,howterriblyangrytheoldwomanwas,andhowshefearedsomegreatdisaster.
theravenpromisedfaithfullytodoherbidding,and,spreadingitswings,flewaway.
themaidennowwenthomeandworkedhardalldayatwindinguptheyarnhereldersistershadspun,fortheoldwomanwouldletherspinnolonger.
towardeveningsheheardtheraven's``craa,craa,''fromthepinetreeandeagerlyhastenedthithertoheartheanswer.
bygreatgoodfortunetheravenhadfoundawindwizard'ssoninthepalacegarden,whounderstoodthespeechofbirds,andtohimhehadentrustedthemessage.
whentheprinceheardit,hewasverysorrowful,andtookcounselwithhisfriendshowtofreethemaiden.
thenhesaidtothewindwizard'sson:``begtheraventoflyquicklybacktothemaidenandtellhertobereadyontheninthnight,forthenwillicomeandfetchheraway.''
thewindwizard'ssondidthis,andtheravenflewsoswiftlythatitreachedthehutthatsameevening.
themaidenthankedthebirdheartilyandwenthome,tellingnoonewhatshehadheard.
astheninthnightdrewnearshebecameveryunhappy,forshefearedlestsometerriblemischanceshouldariseandruinall.
onthisnightshecreptquietlyoutofthehouseandwaitedtremblingatsomelittledistancefromthehut.
presentlysheheardthemuffledtrampofhorses,andsoonthearmedtroopappeared,ledbytheprince,whohadprudentlymarkedallthetreesbeforehand,inordertoknowtheway.
whenhesawthemaidenhesprangfromhishorse,liftedherintothesaddle,andthen,mountingbehind,rodehomeward.
themoonshonesobrightlythattheyhadnodifficultyinseeingthemarkedtrees.
byandbythecomingofdawnloosenedthetonguesofallthebirds,and,hadtheprinceonlyknownwhattheyweresaying,orthemaidenbeenlistening,theymighthavebeensparedmuchsorrow,buttheywerethinkingonlyofeachother,andwhentheycameoutoftheforestthesunwashighintheheavens.
nextmorning,whentheyoungestgirldidnotcometoherwork,theoldwomanaskedwhereshewas.
thesisterspretendednottoknow,buttheoldwomaneasilyguessedwhathadhappened,and,asshewasinrealityawickedwitch,determinedtopunishthefugitives.
accordingly,shecollectedninedifferentkindsofenchanters'nightshade,addedsomesalt,whichshefirstbewitched,and,doingallupinaclothintotheshapeofafluffyball,sentitafterthemonthewingsofthewind,saying:``whirlwind!
--motherofthewind!
lendthyaid`gainstherwhosinned!
carrywiththeethismagicball.
castherfromhisarmsforever,buryherintheripplingriver.''
atmiddaytheprinceandhismencametoadeepriver,spannedbysonarrowabridgethatonlyoneridercouldcrossatatime.
thehorseonwhichtheprinceandthemaidenwereridinghadjustreachedthemiddlewhenthemagicballflewby.
thehorseinitsfrightsuddenlyreared,andbeforeanyonecouldstopitflungthemaidenintotheswiftcurrentbelow.
theprincetriedtojumpinafterher,buthismenheldhimback,andinspiteofhisstrugglesledhimhome,whereforsixweeksheshuthimselfupinasecretchamber,andwouldneithereatnordrink,sogreatwashisgrief.
atlasthebecamesoillhislifewasdespairedof,andingreatalarmthekingcausedallthewizardsofhiscountrytobesummoned.
butnonecouldcurehim.
atlastthewindwizard'ssonsaidtotheking:``sendfortheoldwizardfromfinlandheknowsmorethanallthewizardsofyourkingdomputtogether.''
amessengerwasatoncesenttofinland,andaweeklatertheoldwizardhimselfarrivedonthewingsofthewind.
``honoredking,''saidthewizard,``thewindhasblownthisillnessuponyourson,andamagicballhassnatchedawayhisbeloved.
thisitiswhichmakeshimgrievesoconstantly.
letthewindblowuponhimthatitmayblowawayhissorrow.''
thenthekingmadehissongooutintothewind,andhegraduallyrecoveredandtoldhisfatherall.
``forgetthemaiden,''saidtheking,``andtakeanotherbride'';buttheprincesaidhecouldneverloveanother.
ayearafterwardhecamesuddenlyuponthebridgewherehisbelovedmetherdeath.
asherecalledthemisfortuneheweptbitterly,andwouldhavegivenallhepossessedtohaveheroncemorealive.
inthemidstofhisgriefhethoughtheheardavoicesinging,andlookedround,butcouldseenoone.
thenheheardthevoiceagain,anditsaid:``alas!
bewitchedandallforsaken,'tisimustlieforeverhere!
mybelovednothoughthastakentofreehisbride,thatwassodear.''
hewasgreatlyastonished,sprangfromhishorse,andlookedeverywheretoseeifnoonewerehiddenunderthebridge;butnoonewasthere.
thenhenoticedayellowwater-lilyfloatingonthesurfaceofthewater,halfhiddenbyitsbroadleaves;butflowersdonotsing,andingreatsurprisehewaited,hopingtohearmore.
thenagainthevoicesang:``alas!
bewitchedandallforsaken,'tisimustlieforeverhere!
mybelovednothoughthastakentofreehisbride,thatwassodear.''
theprincesuddenlyrememberedthegold-spinners,andsaidtohimself:``ifiridethither,whoknowsbutthattheycouldexplainthistome?''
heatoncerodetothehut,andfoundthetwomaidensatthefountain.
hetoldthemwhathadbefallentheirsistertheyearbefore,andhowhehadtwiceheardastrangesong,butyetcouldseenosinger.
theysaidthattheyellowwater-lilycouldbenoneotherthantheirsister,whowasnotdead,buttransformedbythemagicball.
beforehewenttobed,theeldestmadeacakeofmagicherbs,whichshegavehimtoeat.
inthenighthedreamedthathewaslivingintheforestandcouldunderstandallthatthebirdssaidtoeachother.
nextmorninghetoldthistothemaidens,andtheysaidthatthecharmedcakehadcausedit,andadvisedhimtolistenwelltothebirds,andseewhattheycouldtellhim,andwhenhehadrecoveredhisbridetheybeggedhimtoreturnanddeliverthemfromtheirwretchedbondage.
havingpromisedthis,hejoyfullyreturnedhome,andashewasridingthroughtheforesthecouldperfectlyunderstandallthatthebirdssaid.
heheardathrushsaytoamagpie:``howstupidmenare!
theycannotunderstandthesimplestthing.
itisnowquiteayearsincethemaidenwastransformedintoawater-lily,and,thoughshesingssosadlythatanyonegoingoverthebridgemusthearher,yetnoonecomestoheraid.
herformerbridegroomrodeoveritafewdaysagoandheardhersinging,butwasnowiserthantherest.''
``andheistoblameforallhermisfortunes,''addedthemagpie.
``ifheheedsonlythewordsofmenshewillremainaflowerforever.
sheweresoondeliveredwerethematteronlylaidbeforetheoldwizardoffinland.''
afterhearingthis,theprincewonderedhowhecouldgetamessageconveyedtofinland.
heheardoneswallowsaytoanother:``come,letusflytofinland;wecanbuildbetterneststhere.''
``stop,kindfriends!''
criedtheprince.
``willyoudosomethingforme?''
thebirdsconsented,andhesaid:``takeathousandgreetingsfrommetothewizardoffinland,andaskhimhowimayrestoreamaidentransformedintoaflowertoherownform.''
theswallowsflewaway,andtheprincerodeontothebridge.
therehewaited,hopingtohearthesong.
butheheardnothingbuttherushingofthewaterandthemoaningofthewind,and,disappointed,rodehome.
shortlyafter,hewassittinginthegarden,thinkingthattheswallowsmusthaveforgottenhismessage,whenhesawaneagleflyingabovehim.
thebirdgraduallydescendeduntilitperchedonatreeclosetotheprinceandsaid:``thewizardoffinlandgreetstheeandbidsmesaythatthoumayestfreethemaidenthus:gototheriverandsmearthyselfalloverwithmud;thensay:`fromamanintoacrab,'andthouwiltbecomeacrab.
plungeboldlyintothewater,swimascloseasthoucansttothewater-lily'sroots,andloosenthemfromthemudandreeds.
thisdone,fastenthyclawsintotherootsandrisewiththemtothesurface.
letthewaterflowallovertheflower,anddriftwiththecurrentuntilthoucomesttoamountainashtreeontheleftbank.
thereisnearitalargestone.
stopthereandsay:`fromacrabintoaman,fromawater-lilyintoamaiden,'andyebothwillberestoredtoyourownforms.''
fullofdoubtandfear,theprinceletsometimepassbeforehewasboldenoughtoattempttorescuethemaiden.
thenacrowsaidtohim:``whydostthouhesitate?
theoldwizardhasnottoldtheewrong,neitherhavethebirdsdeceivedthee;hastenanddrythemaiden'stears.''
``nothingworsethandeathcanbefallme,''thoughttheprince,``anddeathisbetterthanendlesssorrow.''
sohemountedhishorseandwenttothebridge.
againheheardthewater-lily'slament,and,hesitatingnolonger,smearedhimselfalloverwithmud,and,saying:``fromamanintoacrab,''plungedintotheriver.
foronemomentthewaterhissedinhisears,andthenallwassilent.
heswamuptotheplantandbegantoloosenitsroots,butsofirmlyweretheyfixedinthemudandreedsthatthistookhimalongtime.
hethengraspedthemandrosetothesurface,lettingthewaterflowovertheflower.
thecurrentcarriedthemdownthestream,butnowherecouldheseethemountainash.
atlasthesawit,andclosebythelargestone.
herehestoppedandsaid:``fromacrabintoaman,fromawater-lilyintoamaiden,''andtohisdelightfoundhimselfoncemoreaprince,andthemaidenwasbyhisside.
shewastentimesmorebeautifulthanbefore,andworeamagnificentpaleyellowrobe,sparklingwithjewels.
shethankedhimforhavingfreedherfromthecruelwitch'spower,andwillinglyconsentedtomarryhim.
butwhentheycametothebridgewherehehadlefthishorseitwasnowheretobeseen,for,thoughtheprincethoughthehadbeenacrabonlyafewhours,hehadinrealitybeenunderthewaterformorethantendays.
whiletheywerewonderinghowtheyshouldreachhisfather'scourt,theysawasplendidcoachdrivenbysixgailycaparisonedhorsescomingalongthebank.
inthistheydrovetothepalace.
thekingandqueenwereatchurch,weepingfortheirson,whomtheyhadlongmournedfordead.
greatwastheirdelightandastonishmentwhentheprinceentered,leadingthebeautifulmaidenbythehand.
theweddingwasatoncecelebratedandtherewasfeastingandmerry-makingthroughoutthekingdomforsixweeks.
sometimeafterwardtheprinceandhisbrideweresittinginthegarden,whenacrowsaidtothem:``ungratefulcreatures!
haveyouforgottenthetwopoormaidenswhohelpedyouinyourdistress?
musttheyspingoldflaxforever?
havenopityontheoldwitch.
thethreemaidensareprincesses,whomshestoleawaywhentheywerechildrentogether,withallthesilverutensils,whichsheturnedintogoldflax.
poisonwereherfittestpunishment.''
theprincewasashamedofhavingforgottenhispromiseandsetoutatonce,andbygreatgoodfortunereachedthehutwhentheoldwomanwasaway.
themaidenshaddreamedthathewascoming,andwerereadytogowithhim,butfirsttheymadeacakeinwhichtheyputpoison,andleftitonatablewheretheoldwomanwaslikelytoseeitwhenshereturned.
shedidseeit,andthoughtitlookedsotemptingthatshegreedilyateitupandatoncedied.
inthesecretchamberwerefoundfiftywagon-loadsofgoldflax,andasmuchmorewasdiscoveredburied.
thehutwasrazedtotheground,andtheprinceandhisbrideandhertwosisterslivedhappilyeverafter.
theterribleheadonceuponatimetherewasakingwhoseonlychildwasagirl.
nowthekinghadbeenveryanxioustohaveason,oratleastagrandson,tocomeafterhim,buthewastoldbyaprophetwhomheconsultedthathisowndaughter'ssonshouldkillhim.
thisnewsterrifiedhimsomuchthathedeterminednevertolethisdaughterbemarried,forhethoughtitwasbettertohavenograndsonatallthantobekilledbyhisgrandson.
hethereforecalledhisworkmentogether,andbadethemdigadeeproundholeintheearth,andthenhehadaprisonofbrassbuiltinthehole,andthen,whenitwasfinished,helockeduphisdaughter.
nomaneversawher,andsheneversaweventhefieldsandthesea,butonlytheskyandthesun,fortherewasawideopenwindowintheroofofthehouseofbrass.
sotheprincesswouldsitlookingupatthesky,andwatchingthecloudsfloatacross,andwonderingwhethersheshouldevergetoutofherprison.
nowonedayitseemedtoherthattheskyopenedaboveher,andagreatshowerofshininggoldfellthroughthewindowintheroof,andlayglitteringinherroom.
notverylongafter,theprincesshadababy,alittleboy,butwhenthekingherfatherheardofithewasveryangryandafraid,fornowthechildwasbornthatshouldbehisdeath.
yet,cowardlyashewas,hehadnotquitethehearttokilltheprincessandherbabyoutright,buthehadthemputinahugebrass-boundchestandthrustouttosea,thattheymighteitherbedrownedorstarved,orperhapscometoacountrywheretheywouldbeoutofhisway.
sotheprincessandthebabyfloatedanddriftedinthechestontheseaalldayandnight,butthebabywasnotafraidofthewavesnorofthewind,forhedidnotknowthattheycouldhurthim,andhesleptquitesoundly.
andtheprincesssangasongoverhim,andthiswashersong:``child,mychild,howsoundyousleep!
thoughyourmother'scareisdeep,youcanliewithheartatrestinthenarrowbrass-boundchest;inthestarlessnightanddrearyoucansleep,andneverhearbillowsbreaking,andthecryofthenight-windwanderingby;insoftpurplemantlesleepingwithyourlittlefaceonmine,hearingnotyourmotherweepingandthebreakingofthebrine.''
well,thedaylightcameatlast,andthegreatchestwasdrivenbythewavesagainsttheshoreofanisland.
therethebrass-boundchestlay,withtheprincessandherbabyinit,tillamanofthatcountrycamepast,andsawit,anddraggeditontothebeach,andwhenhehadbrokenitopen,behold!
therewasabeautifulladyandalittleboy.
sohetookthemhome,andwasverykindtothem,andbroughtuptheboytillhewasayoungman.
nowwhentheboyhadcometohisfullstrengththekingofthatcountryfellinlovewithhismother,andwantedtomarryher,butheknewthatshewouldneverpartfromherboy.
sohethoughtofaplantogetridoftheboy,andthiswashisplan:agreatqueenofacountrynotfaroffwasgoingtobemarried,andthiskingsaidthatallhissubjectsmustbringhimweddingpresentstogiveher.
andhemadeafeasttowhichheinvitedthemall,andtheyallbroughttheirpresents;somebroughtgoldcups,andsomebroughtnecklacesofgoldandamber,andsomebroughtbeautifulhorses;buttheboyhadnothing,thoughhewasthesonofaprincess,forhismotherhadnothingtogivehim.
thentherestofthecompanybegantolaughathim,andthekingsaid:``ifyouhavenothingelsetogive,atleastyoumightgoandfetchtheterriblehead.''
theboywasproud,andspokewithoutthinking:``theniswearthatiwillbringtheterriblehead,ifitmaybebroughtbyalivingman.
butofwhatheadyouspeakiknownot.''
thentheytoldhimthatsomewhere,alongwayoff,theredweltthreedreadfulsisters,monstrousogrishwomen,withgoldenwingsandclawsofbrass,andwithserpentsgrowingontheirheadsinsteadofhair.
nowthesewomenweresoawfultolookonthatwhoeversawthemwasturnedatonceintostone.
andtwoofthemcouldnotbeputtodeath,buttheyoungest,whosefacewasverybeautiful,couldbekilled,anditwasherheadthattheboyhadpromisedtobring.
youmayimagineitwasnoeasyadventure.
whenheheardallthishewasperhapssorrythathehadsworntobringtheterriblehead,buthewasdeterminedtokeephisoath.
sohewentoutfromthefeast,wheretheyallsatdrinkingandmakingmerry,andhewalkedalonebesidetheseaintheduskoftheevening,attheplacewherethegreatchest,withhimselfandhismotherinit,hadbeencastashore.
therehewentandsatdownonarock,lookingtowardthesea,andwonderinghowheshouldbegintofulfillhisvow.
thenhefeltsomeonetouchhimontheshoulder;andheturned,andsawayoungmanlikeaking'sson,havingwithhimatallandbeautifullady,whoseblueeyesshonelikestars.
theyweretallerthanmortalmen,andtheyoungmanhadastaffinhishandwithgoldenwingsonit,andtwogoldenserpentstwistedroundit,andhehadwingsonhiscapandonhisshoes.
hespoketotheboy,andaskedhimwhyhewassounhappy;andtheboytoldhimhowhehadsworntobringtheterriblehead,andknewnothowtobegintosetabouttheadventure.
thenthebeautifulladyalsospoke,andsaidthat``itwasafoolishoathandahasty,butitmightbekeptifabravemanhadswornit.''
thentheboyansweredthathewasnotafraid,ifonlyheknewtheway.
thentheladysaidthattokillthedreadfulwomanwiththegoldenwingsandthebrassclaws,andtocutoffherhead,heneededthreethings:first,acapofdarkness,whichwouldmakehiminvisiblewhenheworeit;next,aswordofsharpness,whichwouldcleaveironatoneblow;andlast,theshoesofswiftness,withwhichhemightflyintheair.
theboyansweredthatheknewnotwheresuchthingsweretobeprocured,andthat,wantingthem,hecouldonlytryandfail.
thentheyoungman,takingoffhisownshoes,said:``first,youshallusetheseshoestillyouhavetakentheterriblehead,andthenyoumustgivethembacktome.
andwiththeseshoesyouwillflyasfleetasabird,orathought,overthelandoroverthewavesofthesea,wherevertheshoesknowtheway.
buttherearewayswhichtheydonotknow,roadsbeyondthebordersoftheworld.
andtheseroadshaveyoutotravel.
nowfirstyoumustgotothethreegraysisters,wholivefaroffinthenorth,andaresoverycoldthattheyhaveonlyoneeyeandonetoothamongthethree.
youmustcreepupclosetothem,andasoneofthempassestheeyetotheotheryoumustseizeit,andrefusetogiveituptilltheyhavetoldyouthewaytothethreefairiesofthegarden,andtheywillgiveyouthecapofdarknessandtheswordofsharpness,andshowyouhowtowingbeyondthisworldtothelandoftheterriblehead.''
thenthebeautifulladysaid:``goforthatonce,anddonotreturntosaygood-bytoyourmother,forthesethingsmustbedonequickly,andtheshoesofswiftnessthemselveswillcarryyoutothelandofthethreegraysisters--fortheyknowthemeasureofthatway.''
sotheboythankedher,andhefastenedontheshoesofswiftness,andturnedtosaygood-bytotheyoungmanandthelady.
but,behold!
theyhadvanished,heknewnothoworwhere!
thenheleapedintheairtotrytheshoesofswiftness,andtheycarriedhimmoreswiftlythanthewind,overthewarmbluesea,overthehappylandsofthesouth,overthenorthernpeopleswhodrankmare'smilkandlivedingreatwagons,wanderingaftertheirflocks.
acrossthewiderivers,wherethewildfowlroseandfledbeforehim,andovertheplainsandthecoldnorthseahewent,overthefieldsofsnowandthehillsofice,toaplacewheretheworldends,andallwaterisfrozen,andtherearenomen,norbeasts,noranygreengrass.
thereinabluecaveoftheicehefoundthethreegraysisters,theoldestoflivingthings.
theirhairwasaswhiteasthesnow,andtheirfleshofanicyblue,andtheymumbledandnoddedinakindofdream,andtheirfrozenbreathhungroundthemlikeacloud.
nowtheopeningofthecaveintheicewasnarrow,anditwasnoteasytopassinwithouttouchingoneofthegraysisters.
but,floatingontheshoesofswiftness,theboyjustmanagedtostealin,andwaitedtilloneofthesisterssaidtoanother,whohadtheironeeye:``sister,whatdoyousee?
doyouseeoldtimescomingback?''
``no,sister.''
``thengivemetheeye,forperhapsicanseefartherthanyou.''
thenthefirstsisterpassedtheeyetothesecond,butasthesecondgropedforittheboycaughtitcleverlyoutofherhand.
``whereistheeye,sister?''
saidthesecondgraywoman.
``youhavetakenityourself,sister,''saidthefirstgraywoman.
``haveyoulosttheeye,sister?
haveyoulosttheeye?''
saidthethirdgraywoman;``shallweneverfinditagain,andseeoldtimescomingback?''
thentheboyslippedfrombehindthemoutofthecoldcaveintotheair,andhelaughedaloud.
whenthegraywomenheardthatlaughtheybegantoweep,fornowtheyknewthatastrangerhadrobbedthem,andthattheycouldnothelpthemselves,andtheirtearsfrozeastheyfellfromthehollowswherenoeyeswere,andrattledontheicygroundofthecave.
thentheybegantoimploretheboytogivethemtheireyebackagain,andhecouldnothelpbeingsorryforthem,theyweresopitiful.
buthesaidhewouldnevergivethemtheeyetilltheytoldhimthewaytothefairiesofthegarden.
thentheywrungtheirhandsmiserably,fortheyguessedwhyhehadcome,andhowhewasgoingtotrytowintheterriblehead.
nowthedreadfulwomenwereakintothethreegraysisters,anditwashardforthemtotelltheboytheway.
butatlasttheytoldhimtokeepalwayssouth,andwiththelandonhisleftandtheseaonhisright,tillhereachedtheislandofthefairiesofthegarden.
thenhegavethembacktheeye,andtheybegantolookoutoncemorefortheoldtimescomingbackagain.
buttheboyflewsouthbetweenseaandland,keepingthelandalwaysonhislefthand,tillhesawabeautifulislandcrownedwithfloweringtrees.
therehealighted,andtherehefoundthethreefairiesofthegarden.
theywerelikethreeverybeautifulyoungwomen,dressedoneingreen,oneinwhite,andoneinred,andtheyweredancingandsingingroundanappletreewithapplesofgold,andthiswastheirsong:thesongofthewesternfairiesroundandroundtheapplesofgold,roundandrounddancewe;thusdowedancefromthedaysofoldabouttheenchantedtree;round,andround,androundwego,whilethespringisgreen,orthestreamshallflow,orthewindshallstirthesea!
thereisnonemaytasteofthegoldenfruittillthegoldennewtimecomemanyatreeshallspringfromshoot,manyablossombewitheredatroot,manyasongbedumb;brokenandstillshallbemanyaluteoreverthenewtimescome!
roundandroundthetreeofgold,roundandrounddancewe,sodoththegreatworldspinfromofold,summerandwinter,andfireandcold,songthatissung,andtalethatistold,evenaswedance,thatfoldandunfoldroundthestemofthefairytree!
thesegravedancingfairieswereveryunlikethegreywomen,andtheyweregladtoseetheboy,andtreatedhimkindly.
thentheyaskedhimwhyhehadcome;andhetoldthemhowhewassenttofindtheswordofsharpnessandthecapofdarkness.
andthefairiesgavehimthese,andawallet,andashield,andbeltedthesword,whichhadadiamondblade,roundhiswaist,andthecaptheysetonhishead,andtoldhimthatnoweventheycouldnotseehimthoughtheywerefairies.
thenhetookitoff,andtheyeachkissedhimandwishedhimgoodfortune,andthentheybeganagaintheireternaldanceroundthegoldentree,foritistheirbusinesstoguardittillthenewtimescome,ortilltheworld'sending.
sotheboyputthecaponhishead,andhungthewalletroundhiswaist,andtheshiningshieldonhisshoulders,andflewbeyondthegreatriverthatliescoiledlikeaserpentroundthewholeworld.
andbythebanksofthatriver,therehefoundthethreeterriblewomenallasleepbeneathapoplartree,andthedeadpoplarleaveslayallaboutthem.
theirgoldenwingswerefoldedandtheirbrassclawswerecrossed,andtwoofthemsleptwiththeirhideousheadsbeneaththeirwingslikebirds,andtheserpentsintheirhairwrithedoutfromunderthefeathersofgold.
buttheyoungestsleptbetweenhertwosisters,andshelayonherback,withherbeautifulsadfaceturnedtothesky;andthoughsheslepthereyeswerewideopen.
iftheboyhadseenherhewouldhavebeenchangedintostonebytheterrorandthepityofit,shewassoawful;buthehadthoughtofaplanforkillingherwithoutlookingonherface.
assoonashecaughtsightofthethreefromfaroffhetookhisshiningshieldfromhisshoulders,andheldituplikeamirror,sothathesawthedreadfulwomenreflectedinit,anddidnotseetheterribleheaditself.
thenhecamenearerandnearer,tillhereckonedthathewaswithinasword'sstrokeoftheyoungest,andheguessedwhereheshouldstrikeabackblowbehindhim.
thenhedrewtheswordofsharpnessandstruckonce,andtheterribleheadwascutfromtheshouldersofthecreature,andthebloodleapedoutandstruckhimlikeablow.
buthethrusttheterribleheadintohiswallet,andflewawaywithoutlookingbehind.
thenthetwodreadfulsisterswhowereleftwakened,androseintheairlikegreatbirds;andthoughtheycouldnotseehimbecauseofhiscapofdarkness,theyflewafterhimupthewind,followingbythescentthroughtheclouds,likehoundshuntinginawood.
theycamesoclosethathecouldheartheclatteroftheirgoldenwings,andtheirshriekstoeachother:''here,here,''''no,there;thiswayhewent,''astheychasedhim.
buttheshoesofswiftnessflewtoofastforthem,andatlasttheircriesandtherattleoftheirwingsdiedawayashecrossedthegreatriverthatrunsroundtheworld.
nowwhenthehorriblecreatureswerefarinthedistance,andtheboyfoundhimselfontherightsideoftheriver,heflewstraighteastward,tryingtoseekhisowncountry.
butashelookeddownfromtheairhesawaverystrangesight--abeautifulgirlchainedtoastakeatthehigh-watermarkofthesea.
thegirlwassofrightenedorsotiredthatshewasonlypreventedfromfallingbytheironchainaboutherwaist,andthereshehung,asifsheweredead.
theboywasverysorryforherandflewdownandstoodbesideher.
whenhespokesheraisedherheadandlookedround,buthisvoiceonlyseemedtofrightenher.
thenherememberedthathewaswearingthecapofdarkness,andthatshecouldonlyhearhim,notseehim.
sohetookitoff,andtherehestoodbeforeher,thehandsomestyoungmanshehadeverseeninallherlife,withshortcurlyyellowhair,andblueeyes,andalaughingface.
andhethoughtherthemostbeautifulgirlintheworld.
sofirstwithoneblowoftheswordofsharpnesshecuttheironchainthatboundher,andthenheaskedherwhatshedidthere,andwhymentreatedhersocruelly.
andshetoldhimthatshewasthedaughterofthekingofthatcountry,andthatshewastiedtheretobeeatenbyamonstrousbeastoutofthesea;forthebeastcameanddevouredagirleveryday.
nowthelothadfallenonher;andasshewasjustsayingthisalongfierceheadofacruelseacreatureroseoutofthewavesandsnappedatthegirl.
butthebeasthadbeentoogreedyandtoohurried,sohemissedhisaimthefirsttime.
beforehecouldriseandbiteagaintheboyhadwhippedtheterribleheadoutofhiswalletandhelditup.
andwhentheseabeastleapedoutoncemoreitseyesfellonthehead,andinstantlyitwasturnedintoastone.
andthestonebeastisthereonthesea-coasttothisday.
thentheboyandthegirlwenttothepalaceoftheking,herfather,whereeveryonewasweepingforherdeath,andtheycouldhardlybelievetheireyeswhentheysawhercomebackwell.
andthekingandqueenmademuchoftheboy,andcouldnotcontainthemselvesfordelightwhentheyfoundhewantedtomarrytheirdaughter.
sothetwoweremarriedwiththemostsplendidrejoicings,andwhentheyhadpassedsometimeatcourttheywenthomeinashiptotheboy'sowncountry.
forhecouldnotcarryhisbridethroughtheair,sohetooktheshoesofswiftness,andthecapofdarkness,andtheswordofsharpnessuptoalonelyplaceinthehills.
thereheleftthem,andtheretheywerefoundbythemanandwomanwhohadmethimathomebesidethesea,andhadhelpedhimtostartonhisjourney.
whenthishadbeendonetheboyandhisbridesetforthforhome,andlandedattheharborofhisnativeland.
butwhomshouldhemeetintheverystreetofthetownbuthisownmother,flyingforherlifefromthewickedking,whonowwishedtokillherbecausehefoundthatshewouldnevermarryhim!
forifshehadlikedthekingillbefore,shelikedhimfarworsenowthathehadcausedhersontodisappearsosuddenly.
shedidnotknow,ofcourse,wheretheboyhadgone,butthoughtthekinghadslainhimsecretly.
sonowshewasrunningforherverylife,andthewickedkingwasfollowingherwithaswordinhishand.
then,behold!
sheranintoherson'sveryarms,buthehadonlytimetokissherandstepinfrontofher,whenthekingstruckathimwithhissword.
theboycaughttheblowonhisshield,andcriedtotheking:``isworetobringyoutheterriblehead,andseehowikeepmyoath!''
thenhedrewforththeheadfromhiswallet,andwhentheking'seyesfellonit,instantlyhewasturnedintostone,justashestoodtherewithhisswordlifted!
nowallthepeoplerejoiced,becausethewickedkingshouldrulethemnolonger.
andtheyaskedtheboytobetheirking,buthesaidno,hemusttakehismotherhometoherfather'shouse.
sothepeoplechoseforkingthemanwhohadbeenkindtohismotherwhenfirstshewascastontheislandinthegreatchest.
presentlytheboyandhismotherandhiswifesetsailforhismother'sowncountry,fromwhichshehadbeendrivensounkindly.
butonthewaytheystayedatthecourtofaking,andithappenedthathewasholdinggames,andgivingprizestothebestrunners,boxers,andquoit-throwers.
thentheboywouldtryhisstrengthwiththerest,buthethrewthequoitsofarthatitwentbeyondwhathadeverbeenthrownbefore,andfellinthecrowd,strikingamansothathedied.
nowthismanwasnootherthanthefatheroftheboy'smother,whohadfledawayfromhisownkingdomforfearhisgrandsonshouldfindhimandkillhimafterall.
thushewasdestroyedbyhisowncowardiceandbychance,andthustheprophecywasfulfilled.
buttheboyandhiswifeandhismotherwentbacktothekingdomthatwastheirs,andlivedlongandhappilyafteralltheirtroubles.
thestoryofprettygoldilocksonceuponatimetherewasaprincesswhowastheprettiestcreatureintheworld.
andbecauseshewassobeautiful,andbecauseherhairwaslikethefinestgold,andwavedandripplednearlytotheground,shewascalledprettygoldilocks.
shealwaysworeacrownofflowers,andherdresseswereembroideredwithdiamondsandpearls,andeverybodywhosawherfellinlovewithher.
nowoneofherneighborswasayoungkingwhowasnotmarried.
hewasveryrichandhandsome,andwhenheheardallthatwassaidaboutprettygoldilocks,thoughhehadneverseenher,hefellsodeeplyinlovewithherthathecouldneithereatnordrink.
soheresolvedtosendanambassadortoaskherinmarriage.
hehadasplendidcarriagemadeforhisambassador,andgavehimmorethanahundredhorsesandahundredservants,andtoldhimtobesureandbringtheprincessbackwithhim.
afterhehadstartednothingelsewastalkedofatcourt,andthekingfeltsosurethattheprincesswouldconsentthathesethispeopletoworkatprettydressesandsplendidfurniture,thattheymightbereadybythetimeshecame.
meanwhile,theambassadorarrivedattheprincess'spalaceanddeliveredhislittlemessage,butwhethershehappenedtobecrossthatday,orwhetherthecomplimentdidnotpleaseher,isnotknown.
sheonlyansweredthatshewasverymuchobligedtotheking,butshehadnowishtobemarried.
theambassadorsetoffsadlyonhishomewardway,bringingalltheking'spresentsbackwithhim,fortheprincesswastoowellbroughtuptoacceptthepearlsanddiamondswhenshewouldnotaccepttheking,soshehadonlykepttwenty-fiveenglishpinsthathemightnotbevexed.
whentheambassadorreachedthecity,wherethekingwaswaitingimpatiently,everybodywasverymuchannoyedwithhimfornotbringingtheprincess,andthekingcriedlikeababy,andnobodycouldconsolehim.
nowtherewasatthecourtayoungman,whowasmorecleverandhandsomethananyoneelse.
hewascalledcharming,andeveryonelovedhim,exceptingafewenviouspeoplewhowereangryathisbeingtheking'sfavoriteandknowingallthestatesecrets.
hehappenedtoonedaybewithsomepeoplewhowerespeakingoftheambassador'sreturnandsayingthathisgoingtotheprincesshadnotdonemuchgood,whencharmingsaidrashly:``ifthekinghadsentmetotheprincessgoldilocksiamsureshewouldhavecomebackwithme.''
hisenemiesatoncewenttothekingandsaid:``youwillhardlybelieve,sire,whatcharminghastheaudacitytosay--thatifhehadbeensenttotheprincessgoldilocksshewouldcertainlyhavecomebackwithhim.
heseemstothinkthatheissomuchhandsomerthanyouthattheprincesswouldhavefalleninlovewithhimandfollowedhimwillingly.''
thekingwasveryangrywhenheheardthis.
``ha,ha!''
saidhe;``doeshelaughatmyunhappiness,andthinkhimselfmorefascinatingthaniam?
go,andlethimbeshutupinmygreattowertodieofhunger.''
sotheking'sguardswenttofetchcharming,whohadthoughtnomoreofhisrashspeech,andcarriedhimofftoprisonwithgreatcruelty.
thepoorprisonerhadonlyalittlestrawforhisbed,andbutforalittlestreamofwaterwhichflowedthroughthetowerhewouldhavediedofthirst.
onedaywhenhewasindespairhesaidtohimself:``howcanihaveoffendedtheking?
iamhismostfaithfulsubject,andhavedonenothingagainsthim.''
thekingchancedtobepassingthetowerandrecognizedthevoiceofhisformerfavorite.
hestoppedtolisteninspiteofcharming'senemies,whotriedtopersuadehimtohavenothingmoretodowiththetraitor.
butthekingsaid:``bequiet,iwishtohearwhathesays.''
andthenheopenedthetowerdoorandcalledtocharming,whocameverysadlyandkissedtheking'shand,saying:``whathaveidone,sire,todeservethiscrueltreatment?''
``youmockedmeandmyambassador,''saidtheking,``andyousaidthatifihadsentyoufortheprincessgoldilocksyouwouldcertainlyhavebroughtherback.''
``itisquitetrue,sire,''repliedcharming;``ishouldhavedrawnsuchapictureofyou,andrepresentedyourgoodqualitiesinsuchaway,thatiamcertaintheprincesswouldhavefoundyouirresistible.
buticannotseewhatthereisinthattomakeyouangry.''
thekingcouldnotseeanycauseforangereitherwhenthematterwaspresentedtohiminthislight,andhebegantofrownveryfiercelyatthecourtierswhohadsomisrepresentedhisfavorite.
sohetookcharmingbacktothepalacewithhim,andafterseeingthathehadaverygoodsupperhesaidtohim:``youknowthatiloveprettygoldilocksasmuchasever,herrefusalhasnotmadeanydifferencetome;butidon'tknowhowtomakeherchangehermind;ireallyshouldliketosendyou,toseeifyoucanpersuadehertomarryme.''
charmingrepliedthathewasperfectlywillingtogo,andwouldsetouttheverynextday.
``butyoumustwaittillicangetagrandescortforyou,''saidtheking.
butcharmingsaidthatheonlywantedagoodhorsetoride,andtheking,whowasdelightedathisbeingreadytostartsopromptly,gavehimletterstotheprincess,andbadehimgoodspeed.
itwasonamondaymorningthathesetoutallaloneuponhiserrand,thinkingofnothingbuthowhecouldpersuadetheprincessgoldilockstomarrytheking.
hehadawriting-bookinhispocket,andwheneveranyhappythoughtstruckhimhedismountedfromhishorseandsatdownunderthetreestoputitintotheharanguewhichhewaspreparingfortheprincess,beforeheforgotit.
onedaywhenhehadstartedattheveryearliestdawn,andwasridingoveragreatmeadow,hesuddenlyhadacapitalidea,and,springingfromhishorse,hesatdownunderawillowtreewhichgrewbyalittleriver.
whenhehadwrittenitdownhewaslookingroundhim,pleasedtofindhimselfinsuchaprettyplace,whenallatoncehesawagreatgoldencarplyinggaspingandexhausteduponthegrass.
inleapingafterlittlefliesshehadthrownherselfhighuponthebank,whereshehadlaintillshewasnearlydead.
charminghadpityuponher,and,thoughhecouldn'thelpthinkingthatshewouldhavebeenverynicefordinner,hepickedherupgentlyandputherbackintothewater.
assoonasdamecarpfelttherefreshingcoolnessofthewatershesankdownjoyfullytothebottomoftheriver,then,swimminguptothebankquiteboldly,shesaid:``ithankyou,charming,forthekindnessyouhavedoneme.
youhavesavedmylife;onedayiwillrepayyou.''
sosaying,shesankdownintothewateragain,leavingcharminggreatlyastonishedatherpoliteness.
anotherday,ashejourneyedon,hesawaraveningreatdistress.
thepoorbirdwascloselypursuedbyaneagle,whichwouldsoonhaveeatenitup,hadnotcharmingquicklyfittedanarrowtohisbowandshottheeagledead.
theravenpercheduponatreeveryjoyfully.
``charming,''saidhe,``itwasverygenerousofyoutorescueapoorraven;iamnotungrateful,somedayiwillrepayyou.''
charmingthoughtitwasveryniceoftheraventosayso,andwentonhisway.
beforethesunrosehefoundhimselfinathickwoodwhereitwastoodarkforhimtoseehispath,andhereheheardanowlcryingasifitwereindespair.
``hark!''
saidhe,``thatmustbeanowlingreattrouble,iamsureithasgoneintoasnare'';andhebegantohuntabout,andpresentlyfoundagreatnetwhichsomebird-catchershadspreadthenightbefore.
``whatapityitisthatmendonothingbuttormentandpersecutepoorcreatureswhichneverdothemanyharm!''
saidhe,andhetookouthisknifeandcutthecordsofthenet,andtheowlflittedawayintothedarkness,butthenturning,withoneflickerofherwings,shecamebacktocharmingandsaid:``itdoesnotneedmanywordstotellyouhowgreataserviceyouhavedoneme.
iwascaught;inafewminutesthefowlerswouldhavebeenhere--withoutyourhelpishouldhavebeenkilled.
iamgrateful,andonedayiwillrepayyou.''
thesethreeadventuresweretheonlyonesofanyconsequencethatbefellcharminguponhisjourney,andhemadeallthehastehecouldtoreachthepalaceoftheprincessgoldilocks.
whenhearrivedhethoughteverythinghesawdelightfulandmagnificent.
diamondswereasplentifulaspebbles,andthegoldandsilver,thebeautifuldresses,thesweetmeatsandprettythingsthatwereeverywherequiteamazedhim;hethoughttohimself:``iftheprincessconsentstoleaveallthis,andcomewithmetomarrytheking,hemaythinkhimselflucky!''
thenhedressedhimselfcarefullyinrichbrocade,withscarletandwhiteplumes,andthrewasplendidembroideredscarfoverhisshoulder,and,lookingasgayandasgracefulaspossible,hepresentedhimselfatthedoorofthepalace,carryinginhisarmatinyprettydogwhichhehadboughtontheway.
theguardssalutedhimrespectfully,andamessengerwassenttotheprincesstoannouncethearrivalofcharmingasambassadorofherneighbortheking.
``charming,''saidtheprincess,``thenamepromiseswell;ihavenodoubtthatheisgoodlookingandfascinateseverybody.''
``indeedhedoes,madam,''saidallhermaidsofhonorinonebreath.
``wesawhimfromthewindowofthegarretwherewewerespinningflax,andwecoulddonothingbutlookathimaslongashewasinsight.''
``welltobesure,''saidtheprincess,``that'showyouamuseyourselves,isit?
lookingatstrangersoutofthewindow!
bequickandgivememybluesatinembroidereddress,andcomboutmygoldenhair.
letsomebodymakemefreshgarlandsofflowers,andgivememyhigh-heeledshoesandmyfan,andtellthemtosweepmygreathallandmythrone,foriwanteveryonetosayiamreally`prettygoldilocks.'''
youcanimaginehowallhermaidsscurriedthiswayandthattomaketheprincessready,andhowintheirhastetheyknockedtheirheadstogetherandhinderedeachother,tillshethoughttheywouldneverhavedone.
however,atlasttheyledherintothegalleryofmirrorsthatshemightassureherselfthatnothingwaslackinginherappearance,andthenshemountedherthroneofgold,ebony,andivory,whileherladiestooktheirguitarsandbegantosingsoftly.
thencharmingwasledin,andwassostruckwithastonishmentandadmirationthatatfirstnotawordcouldhesay.
butpresentlyhetookcourageanddeliveredhisharangue,bravelyendingbybeggingtheprincesstosparehimthedisappointmentofgoingbackwithouther.
``sircharming,''answeredshe,``allthereasonsyouhavegivenmeareverygoodones,andiassureyouthatishouldhavemorepleasureinobligingyouthananyoneelse,butyoumustknowthatamonthagoasiwaswalkingbytheriverwithmyladiesitookoffmyglove,andasididsoaringthatiwaswearingslippedoffmyfingerandrolledintothewater.
asivalueditmorethanmykingdom,youmayimaginehowvexediwasatlosingit,andivowedtoneverlistentoanyproposalofmarriageunlesstheambassadorfirstbroughtmebackmyring.
sonowyouknowwhatisexpectedofyou,forifyoutalkedforfifteendaysandfifteennightsyoucouldnotmakemechangemymind.''
charmingwasverymuchsurprisedbythisanswer,buthebowedlowtotheprincess,andbeggedhertoaccepttheembroideredscarfandthetinydoghehadbroughtwithhim.
butsheansweredthatshedidnotwantanypresents,andthathewastorememberwhatshehadjusttoldhim.
whenhegotbacktohislodginghewenttobedwithouteatinganysupper,andhislittledog,whowascalledfrisk,couldn'teatanyeither,butcameandlaydownclosetohim.
allnightcharmingsighedandlamented.
``howamitofindaringthatfellintotheriveramonthago?''
saidhe.
``itisuselesstotry;theprincessmusthavetoldmetodoitonpurpose,knowingitwasimpossible.''
andthenhesighedagain.
friskheardhimandsaid:``mydearmaster,don'tdespair;theluckmaychange,youaretoogoodnottobehappy.
letusgodowntotheriverassoonasitislight.''
butcharmingonlygavehimtwolittlepatsandsaidnothing,andverysoonhefellasleep.
atthefirstglimmerofdawnfriskbegantojumpabout,andwhenhehadwakedcharmingtheywentouttogether,firstintothegarden,andthendowntotheriver'sbrink,wheretheywanderedupanddown.
charmingwasthinkingsadlyofhavingtogobackunsuccessfulwhenheheardsomeonecalling:``charming,charming!''
helookedallabouthimandthoughthemustbedreaming,ashecouldnotseeanybody.
thenhewalkedonandthevoicecalledagain:``charming,charming!''
``whocallsme?''
saidhe.
frisk,whowasverysmallandcouldlookcloselyintothewater,criedout:``iseeagoldencarpcoming.''
andsureenoughtherewasthegreatcarp,whosaidtocharming:``yousavedmylifeinthemeadowbythewillowtree,andipromisedthatiwouldrepayyou.
takethis,itisprincessgoldilock'sring.''
charmingtooktheringoutofdamecarp'smouth,thankingherathousandtimes,andheandtinyfriskwentstraighttothepalace,wheresomeonetoldtheprincessthathewasaskingtoseeher.
``ah!
poorfellow,''saidshe,``hemusthavecometosaygood-by,findingitimpossibletodoasiasked.''
soincamecharming,whopresentedherwiththeringandsaid:``madam,ihavedoneyourbidding.
willitpleaseyoutomarrymymaster?''
whentheprincesssawherringbroughtbacktoherunhurtshewassoastonishedthatshethoughtshemustbedreaming.
``truly,charming,''saidshe,``youmustbethefavoriteofsomefairy,oryoucouldneverhavefoundit.''
``madam,''answeredhe,``iwashelpedbynothingbutmydesiretoobeyyourwishes.''
``sinceyouaresokind,''saidshe,``perhapsyouwilldomeanotherservice,fortillitisdoneiwillneverbemarried.
thereisaprincenotfarfromherewhosenameisgalifron,whooncewantedtomarryme,butwhenirefusedheutteredthemostterriblethreatsagainstme,andvowedthathewouldlaywastemycountry.
butwhatcouldido?
icouldnotmarryafrightfulgiantastallasatower,whoeatsuppeopleasamonkeyeatschestnuts,andwhotalkssoloudthatanybodywhohastolistentohimbecomesquitedeaf.
nevertheless,hedoesnotceasetopersecutemeandtokillmysubjects.
sobeforeicanlistentoyourproposalyoumustkillhimandbringmehishead.''
charmingwasratherdismayedatthiscommand,butheanswered:``verywell,princess,iwillfightthisgalifron;ibelievethathewillkillme,butatanyrateishalldieinyourdefense.''
thentheprincesswasfrightenedandsaideverythingshecouldthinkoftopreventcharmingfromfightingthegiant,butitwasofnouse,andhewentouttoarmhimselfsuitably,andthen,takinglittlefriskwithhim,hemountedhishorseandsetoutforgalifron'scountry.
everyonehemettoldhimwhataterriblegiantgalifronwas,andthatnobodydaredgonearhim;andthemoreheheard,themorefrightenedhegrew.
frisktriedtoencouragehimbysaying:``whileyouarefightingthegiant,dearmaster,iwillgoandbitehisheels,andwhenhestoopsdowntolookatmeyoucankillhim.''
charmingpraisedhislittledog'splan,butknewthatthishelpwouldnotdomuchgood.
atlasthedrewnearthegiant'scastle,andsawtohishorrorthateverypaththatledtoitwasstrewnwithbones.
beforelonghesawgalifroncoming.
hisheadwashigherthanthetallesttrees,andhesanginaterriblevoice:``bringoutyourlittleboysandgirls,praydonotstaytodotheircurls,forishalleatsoverymany,ishallnotknowiftheyhaveany.''
thereuponcharmingsangoutasloudashecouldtothesametune:``comeoutandmeetthevaliantcharmingwhofindsyounotatallalarming;althoughheisnotverytall,he'sbigenoughtomakeyoufall.''
therhymeswerenotverycorrect,butyouseehehadmadethemupsoquicklythatitisamiraclethattheywerenotworse;especiallyashewashorriblyfrightenedallthetime.
whengalifronheardthesewordshelookedallabouthim,andsawcharmingstanding,swordinhandthisputthegiantintoaterriblerage,andheaimedablowatcharmingwithhishugeironclub,whichwouldcertainlyhavekilledhimifithadreachedhim,butatthatinstantaravenpercheduponthegiant'shead,and,peckingwithitsstrongbeakandbeatingwithitsgreatwingssoconfusedandblindedhimthatallhisblowsfellharmlesslyupontheair,andcharming,rushingin,gavehimseveralstrokeswithhissharpswordsothathefelltotheground.
whereuponcharmingcutoffhisheadbeforeheknewanythingaboutit,andtheravenfromatreeclosebycroakedout:``youseeihavenotforgottenthegoodturnyoudidmeinkillingtheeagle.
to-dayithinkihavefulfilledmypromiseofrepayingyou.''
``indeed,ioweyoumoregratitudethanyoueverowedme,''repliedcharming.
andthenhemountedhishorseandrodeoffwithgalifron'shead.
whenhereachedthecitythepeopleranafterhimincrowds,crying:``beholdthebravecharming,whohaskilledthegiant!''
andtheirshoutsreachedtheprincess'sear,butshedarednotaskwhatwashappening,forfearsheshouldhearthatcharminghadbeenkilled.
butverysoonhearrivedatthepalacewiththegiant'shead,ofwhichshewasstillterrified,thoughitcouldnolongerdoheranyharm.
``princess,''saidcharming,``ihavekilledyourenemy;ihopeyouwillnowconsenttomarrythekingmymaster.''
``ohdear!
no,''saidtheprincess,``notuntilyouhavebroughtmesomewaterfromthegloomycavern.
``notfarfromherethereisadeepcave,theentrancetowhichisguardedbytwodragonswithfieryeyes,whowillnotallowanyonetopassthem.
whenyougetintothecavernyouwillfindanimmensehole,whichyoumustgodown,anditisfulloftoadsandsnakes;atthebottomofthisholethereisanotherlittlecave,inwhichrisesthefountainofhealthandbeauty.
itissomeofthiswaterthatireallymusthave:everythingittouchesbecomeswonderful.
thebeautifulthingswillalwaysremainbeautiful,andtheuglythingsbecomelovely.
ifoneisyoungonenevergrowsold,andifoneisoldonebecomesyoung.
yousee,charming,icouldnotleavemykingdomwithouttakingsomeofitwithme.''
``princess,''saidhe,``youatleastcanneverneedthiswater,butiamanunhappyambassador,whosedeathyoudesire.
whereyousendmeiwillgo,thoughiknowishallneverreturn.''
and,astheprincessgoldilocksshowednosignofrelenting,hestartedwithhislittledogforthegloomycavern.
everyonehemetonthewaysaid:``whatapitythatahandsomeyoungmanshouldthrowawayhislifesocarelessly!
heisgoingtothecavernalone,thoughifhehadahundredmenwithhimhecouldnotsucceed.
whydoestheprincessaskimpossibilities?''
charmingsaidnothing,buthewasverysad.
whenhewasnearthetopofahillhedismountedtolethishorsegraze,whilefriskamusedhimselfbychasingflies.
charmingknewhecouldnotbefarfromthegloomycavern,andonlookingabouthimhesawablackhideousrockfromwhichcameathicksmoke,followedinamomentbyoneofthedragonswithfireblazingfromhismouthandeyes.
hisbodywasyellowandgreen,andhisclawsscarlet,andhistailwassolongthatitlayinahundredcoils.
friskwassoterrifiedatthesightofitthathedidnotknowwheretohide.
charming,quitedeterminedtogetthewaterordie,nowdrewhissword,and,takingthecrystalflaskwhichprettygoldilockshadgivenhimtofill,saidtofrisk:``ifeelsurethatishallnevercomebackfromthisexpedition;wheniamdead,gototheprincessandtellherthathererrandhascostmemylife.
thenfindthekingmymaster,andrelateallmyadventurestohim.''
ashespokeheheardavoicecalling:``charming,charming!''
``whocallsme?''
saidhe;thenhesawanowlsittinginahollowtree,whosaidtohim:``yousavedmylifewheniwascaughtinthenet,nowicanrepayyou.
trustmewiththeflask,foriknowallthewaysofthegloomycavern,andcanfillitfromthefountainofbeauty.''
charmingwasonlytoogladtogivehertheflask,andsheflittedintothecavernquiteunnoticedbythedragon,andaftersometimereturnedwiththeflask,filledtotheverybrimwithsparklingwater.
charmingthankedherwithallhisheart,andjoyfullyhastenedbacktothetown.
hewentstraighttothepalaceandgavetheflasktotheprincess,whohadnofurtherobjectiontomake.
soshethankedcharming,andorderedthatpreparationsshouldbemadeforherdeparture,andtheysoonsetouttogether.
theprincessfoundcharmingsuchanagreeablecompanionthatshesometimessaidtohim:``whydidn'twestaywherewewere?
icouldhavemadeyouking,andweshouldhavebeensohappy!''
butcharmingonlyanswered:``icouldnothavedoneanythingthatwouldhavevexedmymastersomuch,evenforakingdom,ortopleaseyou,thoughithinkyouareasbeautifulasthesun.''
atlasttheyreachedtheking'sgreatcity,andhecameouttomeettheprincess,bringingmagnificentpresents,andthemarriagewascelebratedwithgreatrejoicings.
butgoldilockswassofondofcharmingthatshecouldnotbehappyunlesshewasnearher,andshewasalwayssinginghispraises.
``ifithadn'tbeenforcharming,''shesaidtotheking,``ishouldneverhavecomehere;yououghttobeverymuchobligedtohim,forhedidthemostimpossiblethingsandgotmewaterfromthefountainofbeauty,soicannevergrowold,andshallgetprettiereveryyear.''
thencharming'senemiessaidtotheking:``itisawonderthatyouarenotjealous,thequeenthinksthereisnobodyintheworldlikecharming.
asifanybodyyouhadsentcouldnothavedonejustasmuch!''
``itisquitetrue,nowicometothinkofit,''saidtheking.
``lethimbechainedhandandfoot,andthrownintothetower.''
sotheytookcharming,andasarewardforhavingservedthekingsofaithfullyhewasshutupinthetower,whereheonlysawthejailer,whobroughthimapieceofblackbreadandapitcherofwatereveryday.
however,littlefriskcametoconsolehim,andtoldhimallthenews.
whenprettygoldilocksheardwhathadhappenedshethrewherselfattheking'sfeetandbeggedhimtosetcharmingfree,butthemoreshecried,themoreangryhewas,andatlastshesawthatitwasuselesstosayanymore;butitmadeherverysad.
thenthekingtookitintohisheadthatperhapshewasnothandsomeenoughtopleasetheprincessgoldilocks,andhethoughthewouldbathehisfacewiththewaterfromthefountainofbeauty,whichwasintheflaskonashelfintheprincess'sroom,whereshehadplaceditthatshemightseeitoften.
nowithappenedthatoneoftheprincess'sladiesinchasingaspiderhadknockedtheflaskofftheshelfandbrokenit,andeverydropofthewaterhadbeenspilt.
notknowingwhattodo,shehadhastilysweptawaythepiecesofcrystal,andthenrememberedthatintheking'sroomshehadseenaflaskofexactlythesameshape,alsofilledwithsparklingwater.
so,withoutsayingaword,shefetcheditandstoodituponthequeen'sshelf.
nowthewaterinthisflaskwaswhatwasusedinthekingdomforgettingridoftroublesomepeople.
insteadofhavingtheirheadscutoffintheusualway,theirfaceswerebathedwiththewater,andtheyinstantlyfellasleepandneverwokeupanymore.
so,whentheking,thinkingtoimprovehisbeauty,tooktheflaskandsprinkledthewateruponhisface,hefellasleep,andnobodycouldwakehim.
littlefriskwasthefirsttohearthenews,andherantotellcharming,whosenthimtobegtheprincessnottoforgetthepoorprisoner.
allthepalacewasinconfusiononaccountoftheking'sdeath,buttinyfriskmadehiswaythroughthecrowdtotheprincess'sside,andsaid:``madam,donotforgetpoorcharming.''
thensherememberedallhehaddoneforher,andwithoutsayingawordtoanyonewentstraighttothetower,andwithherownhandstookoffcharming'schains.
then,puttingagoldencrownuponhishead,andtheroyalmantleuponhisshoulders,shesaid:``come,faithfulcharming,imakeyouking,andwilltakeyouformyhusband.''
charming,oncemorefreeandhappy,fellatherfeetandthankedherforhergraciouswords.
everybodywasdelightedthatheshouldbeking,andthewedding,whichtookplaceatonce,wastheprettiestthatcanbeimagined,andprincecharmingandprincessgoldilockslivedhappilyeverafter.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-madamed'aulnoy.
thehistoryofwhittingtondickwhittingtonwasaverylittleboywhenhisfatherandmotherdied;solittle,indeed,thatheneverknewthem,northeplacewherehewasborn.
hestrolledaboutthecountryasraggedasacolt,tillhemetwithawagonerwhowasgoingtolondon,andwhogavehimleavetowalkallthewaybythesideofhiswagonwithoutpayinganythingforhispassage.
thispleasedlittlewhittingtonverymuch,ashewantedtoseelondonsadly,forhehadheardthatthestreetswerepavedwithgold,andhewaswillingtogetabushelofit;buthowgreatwashisdisappointment,poorboy!
whenhesawthestreetscoveredwithdirtinsteadofgold,andfoundhimselfinastrangeplace,withoutafriend,withoutfood,andwithoutmoney.
thoughthewagonerwassocharitableastolethimwalkupbythesideofthewagonfornothing,hetookcarenottoknowhimwhenhecametotown,andthepoorboywas,inalittletime,socoldandhungrythathewishedhimselfinagoodkitchenandbyawarmfireinthecountry.
inhisdistressheaskedcharityofseveralpeople,andoneofthembidhim``gotoworkforanidlerogue.''
``thatiwill,''saidwhittington,``withallmyheart;iwillworkforyouifyouwillletme.''
theman,whothoughtthissavoredofwitandimpertinence-lrb-thoughthepoorladintendedonlytoshowhisreadinesstowork-rrb-,gavehimablowwithastickwhichbrokehisheadsothatthebloodrandown.
inthissituation,andfaintingforwantoffood,helaidhimselfdownatthedoorofonemr.fitzwarren,amerchant,wherethecooksawhim,and,beinganill-naturedhussy,orderedhimtogoabouthisbusinessorshewouldscaldhim.
atthistimemr.fitzwarrencamefromtheexchange,andbeganalsotoscoldatthepoorboy,biddinghimtogotowork.
whittingtonansweredthatheshouldbegladtoworkifanybodywouldemployhim,andthatheshouldbeableifhecouldgetsomevictualstoeat,forhehadhadnothingforthreedays,andhewasapoorcountryboy,andknewnobody,andnobodywouldemployhim.
hethenendeavoredtogetup,buthewassoveryweakthathefelldownagain,whichexcitedsomuchcompassioninthemerchantthatheorderedtheservantstotakehiminandgivehimsomemeatanddrink,andlethimhelpthecooktodoanydirtyworkthatshehadtosethimabout.
peoplearetooapttoreproachthosewhobegwithbeingidle,butgivethemselvesnoconcerntoputtheminthewayofgettingbusinesstodo,orconsideringwhethertheyareabletodoit,whichisnotcharity.
butwereturntowhittington,whocouldhavelivedhappyinthisworthyfamilyhadhenotbeenbumpedaboutbythecrosscook,whomustbealwaysroastingandbasting,orwhenthespitwasidleemployedherhandsuponpoorwhittington!
atlastmissalice,hismaster'sdaughter,wasinformedofit,andthenshetookcompassiononthepoorboy,andmadetheservantstreathimkindly.
besidesthecrossnessofthecook,whittingtonhadanotherdifficultytogetoverbeforehecouldbehappy.
hehad,byorderofhismaster,aflock-bedplacedforhiminagarret,wheretherewasanumberofratsandmicethatoftenranoverthepoorboy'snoseanddisturbedhiminhissleep.
aftersometime,however,agentlemanwhocametohismaster'shousegavewhittingtonapennyforbrushinghisshoes.
thisheputintohispocket,beingdeterminedtolayitouttothebestadvantage;andthenextday,seeingawomaninthestreetwithacatunderherarm,heranuptoknowthepriceofit.
thewoman-lrb-asthecatwasagoodmouser-rrb-askedadealofmoneyforit,butonwhittington'stellingherhehadbutapennyintheworld,andthathewantedacatsadly,shelethimhaveit.
thiscatwhittingtonconcealedinthegarret,forfearsheshouldbebeataboutbyhismortalenemythecook,andhereshesoonkilledorfrightenedawaytheratsandmice,sothatthepoorboycouldnowsleepassoundasatop.
soonafterthisthemerchant,whohadashipreadytosail,calledforhisservants,ashiscustomwas,inorderthateachofthemmightventuresomethingtotrytheirluck;andwhatevertheysentwastopayneitherfreightnorcustom,forhethoughtjustlythatgodalmightywouldblesshimthemoreforhisreadinesstoletthepoorpartakeofhisfortune.
alltheservantsappearedbutpoorwhittington,who,havingneithermoneynorgoods,couldnotthinkofsendinganythingtotryhisluck;buthisgoodfriendmissalice,thinkinghispovertykepthimaway,orderedhimtobecalled.
shethenofferedtolaydownsomethingforhim,butthemerchanttoldhisdaughterthatwouldnotdo,itmustbesomethingofhisown.
uponwhichpoorwhittingtonsaidhehadnothingbutacatwhichheboughtforapennythatwasgivenhim.
``fetchthycat,boy,''saidthemerchant,``andsendher.''
whittingtonbroughtpoorpussanddeliveredhertothecaptain,withtearsinhiseyes,forhesaidheshouldnowbedisturbedbytheratsandmiceasmuchasever.
allthecompanylaughedattheadventurebutmissalice,whopitiedthepoorboy,andgavehimsomethingtobuyanothercat.
whilepusswasbeatingthebillowsatsea,poorwhittingtonwasseverelybeatenathomebyhistyrannicalmistressthecook,whousedhimsocruelly,andmadesuchgameofhimforsendinghiscattosea,thatatlastthepoorboydeterminedtorunawayfromhisplace,andhavingpackedupthefewthingshehad,hesetoutveryearlyinthemorningonall-hallowsday.
hetraveledasfarasholloway,andtheresatdownonastonetoconsiderwhatcourseheshouldtake;butwhilehewasthusruminating,bowbells,ofwhichtherewereonlysix,begantoring;andhethoughttheirsoundsaddressedhiminthismanner:``turnagain,whittington,thricelordmayoroflondon.''
``lordmayoroflondon!''
saidhetohimself,``whatwouldnotoneenduretobelordmayoroflondon,andrideinsuchafinecoach?
well,i'llgobackagain,andbearallthepummellingandill-usageofcicelyratherthanmisstheopportunityofbeinglordmayor!''
sohomehewent,andhappilygotintothehouseandabouthisbusinessbeforemrs.cicelymadeherappearance.
wemustnowfollowmisspusstothecoastofafrica.
howperilousarevoyagesatsea,howuncertainthewindsandthewaves,andhowmanyaccidentsattendanavallife!
theshipthathadthecatonboardwaslongbeatenatsea,andatlast,bycontrarywinds,drivenonapartofthecoastofbarbarywhichwasinhabitedbymoorsunknowntotheenglish.
thesepeoplereceivedourcountrymenwithcivility,andthereforethecaptain,inordertotradewiththem,showedthemthepatternsofthegoodshehadonboard,andsentsomeofthemtothekingofthecountry,whowassowellpleasedthathesentforthecaptainandthefactortocometohispalace,whichwasaboutamilefromthesea.
heretheywereplaced,accordingtothecustomofthecountry,onrichcarpets,floweredwithgoldandsilver;andthekingandqueenbeingseatedattheupperendoftheroom,dinnerwasbroughtin,whichconsistedofmanydishes;butnosoonerwerethedishesputdownbutanamazingnumberofratsandmicecamefromallquartersanddevouredallthemeatinaninstant.
thefactor,insurprise,turnedroundtothenoblesandaskediftheseverminwerenotoffensive.
``oh!
yes,''saidthey,``veryoffensive;andthekingwouldgivehalfhistreasuretobefreedofthem,fortheynotonlydestroyhisdinner,asyousee,buttheyassaulthiminhischamber,andeveninbed,sothatheisobligedtobewatchedwhileheissleeping,forfearofthem.''
thefactorjumpedforjoy;herememberedpoorwhittingtonandhiscat,andtoldthekinghehadacreatureonboardtheshipthatwoulddespatchalltheseverminimmediately.
theking'sheartheavedsohighatthejoywhichthisnewsgavehimthathisturbandroppedoffhishead.
``bringthiscreaturetome,''saidhe;``verminaredreadfulinacourt,andifshewillperformwhatyousayiwillloadyourshipwithgoldandjewelsinexchangeforher.''
thefactor,whoknewhisbusiness,tookthisopportunitytosetforththemeritsofmisspuss.
hetoldhismajestythatitwouldbeinconvenienttopartwithher,as,whenshewasgone,theratsandmicemightdestroythegoodsintheship--buttoobligehismajestyhewouldfetchher.
``run,run,''saidthequeen;``iamimpatienttoseethedearcreature.''
awayflewthefactor,whileanotherdinnerwasproviding,andreturnedwiththecatjustastheratsandmiceweredevouringthatalso.
heimmediatelyputdownmisspuss,whokilledagreatnumberofthem.
thekingrejoicedgreatlytoseehisoldenemiesdestroyedbysosmallacreature,andthequeenwashighlypleased,anddesiredthecatmightbebroughtnearthatshemightlookather.
uponwhichthefactorcalled``pussy,pussy,pussy!''
andshecametohim.
hethenpresentedhertothequeen,whostartedback,andwasafraidtotouchacreaturewhohadmadesuchhavocamongtheratsandmice;however,whenthefactorstrokedthecatandcalled``pussy,pussy!''
thequeenalsotouchedherandcried``putty,putty!''
forshehadnotlearnedenglish.
hethenputherdownonthequeen'slap,whereshe,purring,playedwithhermajesty'shand,andthensangherselftosleep.
theking,havingseentheexploitsofmisspuss,andbeinginformedthatherkittenswouldstockthewholecountry,bargainedwiththecaptainandfactorforthewholeship'scargo,andthengavethemtentimesasmuchforthecatasalltherestamountedto.
onwhich,takingleaveoftheirmajestiesandothergreatpersonagesatcourt,theysailedwithafairwindforengland,whitherwemustnowattendthem.
themornhadscarcelydawnedwhenmr.fitzwarrenarosetocountoverthecashandsettlethebusinessforthatday.
hehadjustenteredthecounting-house,andseatedhimselfatthedesk,whensomebodycame,tap,tap,atthedoor.
``who'sthere?''
saidmr.fitzwarren.
``afriend,''answeredtheother.
``whatfriendcancomeatthisunseasonabletime?''
``arealfriendisneverunseasonable,''answeredtheother.
``icometobringyougoodnewsofyourshipunicorn.''
themerchantbustledupinsuchahurrythatheforgothisgout;instantlyopenedthedoor,andwhoshouldbeseenwaitingbutthecaptainandfactor,withacabinetofjewels,andabilloflading,forwhichthemerchantlifteduphiseyesandthankedheavenforsendinghimsuchaprosperousvoyage.
thentheytoldhimtheadventuresofthecat,andshowedhimthecabinetofjewelswhichtheyhadbroughtformr.whittington.
uponwhichhecriedoutwithgreatearnestness,butnotinthemostpoeticalmanner:``go,sendhimin,andtellhimofhisfame,andcallhimmr.whittingtonbyname.''
itisnotourbusinesstoanimadvertupontheselines;wearenotcritics,buthistorians.
itissufficientforusthattheyarethewordsofmr.fitzwarren;andthoughitisbesideourpurpose,andperhapsnotinourpowertoprovehimagoodpoet,weshallsoonconvincethereaderthathewasagoodman,whichwasamuchbettercharacter;forwhensomewhowerepresenttoldhimthatthistreasurewastoomuchforsuchapoorboyaswhittington,hesaid:``godforbidthatishoulddeprivehimofapenny;itishisown,andheshallhaveittoafarthing.''
hethenorderedmr.whittingtonin,whowasatthistimecleaningthekitchenandwouldhaveexcusedhimselffromgoingintothecounting-house,sayingtheroomwassweptandhisshoesweredirtyandfullofhob-nails.
themerchant,however,madehimcomein,andorderedachairtobesetforhim.
uponwhich,thinkingtheyintendedtomakesportofhim,ashadbeentoooftenthecaseinthekitchen,hebesoughthismasternottomockapoorsimplefellow,whointendedthemnoharm,butlethimgoabouthisbusiness.
themerchant,takinghimbythehand,said:``indeed,mr.whittington,iaminearnestwithyou,andsentforyoutocongratulateyouonyourgreatsuccess.
yourcathasprocuredyoumoremoneythaniamworthintheworld,andmayyoulongenjoyitandbehappy!''
atlength,beingshownthetreasure,andconvincedbythemthatallofitbelongedtohim,hefelluponhiskneesandthankedthealmightyforhisprovidentialcareofsuchapoorandmiserablecreature.
hethenlaidallthetreasureathismaster'sfeet,whorefusedtotakeanypartofit,buttoldhimheheartilyrejoicedathisprosperity,andhopedthewealthhehadacquiredwouldbeacomforttohim,andwouldmakehimhappy.
hethenappliedtohismistress,andtohisgoodfriendmissalice,whorefusedtotakeanypartofthemoney,buttoldhimsheheartilyrejoicedathisgoodsuccess,andwishedhimallimaginablefelicity.
hethengratifiedthecaptain,factor,andtheship'screwforthecaretheyhadtakenofhiscargo.
helikewisedistributedpresentstoalltheservantsinthehouse,notforgettingevenhisoldenemythecook,thoughshelittledeservedit.
afterthismr.fitzwarrenadvisedmr.whittingtontosendforthenecessarypeopleanddresshimselflikeagentleman,andmadehimtheofferofhishousetoliveintillhecouldprovidehimselfwithabetter.
nowitcametopasswhenmr.whittington'sfacewaswashed,hishaircurled,andhedressedinarichsuitofclothes,thatheturnedoutagenteelyoungfellow;and,aswealthcontributesmuchtogiveamanconfidence,heinalittletimedroppedthatsheepishbehaviorwhichwasprincipallyoccasionedbyadepressionofspirits,andsoongrewasprightlyandgoodcompanion,insomuchthatmissalice,whohadformerlypitiedhim,nowfellinlovewithhim.
whenherfatherperceivedtheyhadthisgoodlikingforeachotherheproposedamatchbetweenthem,towhichbothpartiescheerfullyconsented,andthelordmayor,courtofaldermen,sheriffs,thecompanyofstationers,theroyalacademyofarts,andanumberofeminentmerchantsattendedtheceremony,andwereelegantlytreatedatanentertainmentmadeforthatpurpose.
historyfurtherrelatesthattheylivedveryhappy,hadseveralchildren,anddiedatagoodoldage.
mr.whittingtonservedassheriffoflondonandwasthreetimeslordmayor.
inthelastyearofhismayoraltyheentertainedkinghenryvandhisqueen,afterhisconquestoffrance,uponwhichoccasiontheking,inconsiderationofwhittington'smerit,said:``neverhadprincesuchasubject'';whichbeingtoldtowhittingtonatthetable,hereplied:``neverhadsubjectsuchaking.''
hismajesty,outofrespecttohisgoodcharacter,conferredthehonorofknighthoodonhimsoonafter.
sirrichardmanyyearsbeforehisdeathconstantlyfedagreatnumberofpoorcitizens,builtachurchandacollegetoit,withayearlyallowanceforpoorscholars,andneariterectedahospital.
healsobuiltnewgateforcriminals,andgaveliberallytost.bartholomew'shospitalandotherpubliccharities.
thewonderfulsheeponceuponatime--inthedayswhenthefairieslived--therewasakingwhohadthreedaughters,whowereallyoung,andclever,andbeautiful;buttheyoungestofthethree,whowascalledmiranda,wastheprettiestandthemostbeloved.
theking,herfather,gavehermoredressesandjewelsinamonththanhegavetheothersinayear;butshewassogenerousthatshesharedeverythingwithhersisters,andtheywereallashappyandasfondofoneanotherastheycouldbe.
now,thekinghadsomequarrelsomeneighbors,who,tiredofleavinghiminpeace,begantomakewaruponhimsofiercelythathefearedhewouldbealtogetherbeatenifhedidnotmakeanefforttodefendhimself.
sohecollectedagreatarmyandsetofftofightthem,leavingtheprincesseswiththeirgovernessinacastlewherenewsofthewarwasbroughteveryday--sometimesthatthekinghadtakenatown,orwonabattle,and,atlast,thathehadaltogetherovercomehisenemiesandchasedthemoutofhiskingdom,andwascomingbacktothecastleasquicklyaspossible,toseehisdearlittlemirandawhomhelovedsomuch.
thethreeprincessesputondressesofsatin,whichtheyhadhadmadeonpurposeforthisgreatoccasion,onegreen,oneblue,andthethirdwhite;theirjewelswerethesamecolors.
theeldestworeemeralds,thesecondturquoises,andtheyoungestdiamonds,andthusadornedtheywenttomeettheking,singingverseswhichtheyhadcomposedabouthisvictories.
whenhesawthemallsobeautifulandsogayheembracedthemtenderly,butgavemirandamorekissesthaneitheroftheothers.
presentlyasplendidbanquetwasserved,andthekingandhisdaughterssatdowntoit,andashealwaysthoughtthattherewassomespecialmeaningineverything,hesaidtotheeldest:``tellmewhyyouhavechosenagreendress.''
``sire,''sheanswered,``havingheardofyourvictoriesithoughtthatgreenwouldsignifymyjoyandthehopeofyourspeedyreturn.''
``thatisaverygoodanswer,''saidtheking;``andyou,mydaughter,''hecontinued,``whydidyoutakeabluedress?''
``sire,''saidtheprincess,``toshowthatweconstantlyhopedforyoursuccess,andthatthesightofyouisaswelcometomeastheskywithitsmostbeautifulstars.''
``why,''saidtheking,``yourwiseanswersastonishme,andyou,miranda.
whatmadeyoudressyourselfallinwhite?
``because,sire,''sheanswered,``whitesuitsmebetterthananythingelse.''
``what!''
saidthekingangrily,``wasthatallyouthoughtof,vainchild?''
``ithoughtyouwouldbepleasedwithme,''saidtheprincess;``thatwasall.''
theking,wholovedher,wassatisfiedwiththis,andevenpretendedtobepleasedthatshehadnottoldhimallherreasonsatfirst.
``andnow,''saidhe,``asihavesuppedwell,anditisnottimeyettogotobed,tellmewhatyoudreamedlastnight.''
theeldestsaidshehaddreamedthathebroughtheradress,andthepreciousstonesandgoldembroideryonitwerebrighterthanthesun.
thedreamofthesecondwasthatthekinghadbroughtheraspinningwheelandadistaff,thatshemightspinhimsomeshirts.
buttheyoungestsaid:``idreamedthatmysecondsisterwastobemarried,andonherwedding-day,you,father,heldagoldenewerandsaid:`come,miranda,andiwillholdthewaterthatyoumaydipyourhandsinit.'''
thekingwasveryangryindeedwhenheheardthisdream,andfrownedhorribly;indeed,hemadesuchanuglyfacethateveryoneknewhowangryhewas,andhegotupandwentofftobedinagreathurry;buthecouldnotforgethisdaughter'sdream.
``doestheproudgirlwishtomakemeherslave?''
hesaidtohimself.
``iamnotsurprisedatherchoosingtodressherselfinwhitesatinwithoutathoughtofme.
shedoesnotthinkmeworthyofherconsideration!
butiwillsoonputanendtoherpretensions!''
heroseinafury,andalthoughitwasnotyetdaylight,hesentforthecaptainofhisbodyguard,andsaidtohim:``youhaveheardtheprincessmiranda'sdream?
iconsiderthatitmeansstrangethingsagainstme,thereforeiorderyoutotakeherawayintotheforestandkillher,and,thatimaybesureitisdone,youmustbringmeherheartandhertongue.
ifyouattempttodeceivemeyoushallbeputtodeath!''
thecaptainoftheguardwasverymuchastonishedwhenheheardthisbarbarousorder,buthedidnotdaretocontradictthekingforfearofmakinghimstillmoreangry,orcausinghimtosendsomeoneelse,soheansweredthathewouldfetchtheprincessanddoasthekinghadsaid.
whenhewenttoherroomtheywouldhardlylethimin,itwassoearly,buthesaidthatthekinghadsentformiranda,andshegotupquicklyandcameout;alittleblackgirlcalledpatypatahelduphertrain,andherpetmonkeyandherlittledogranafterher.
themonkeywascalledgrabugeon,andthelittledogtintin.
thecaptainoftheguardbeggedmirandatocomedownintothegardenwherethekingwasenjoyingthefreshair,andwhentheygotthere,hepretendedtosearchforhim,butashewasnottobefound,hesaid:``nodoubthismajestyhasstrolledintotheforest,''andheopenedthelittledoorthatledtoitandtheywentthrough.
bythistimethedaylighthadbeguntoappear,andtheprincess,lookingatherconductor,sawthathehadtearsinhiseyesandseemedtoosadtospeak.
``whatisthematter?''
shesaidinthekindestway.
``youseemverysorrowful.''
``alas!
princess,''heanswered,``whowouldnotbesorrowfulwhowasorderedtodosuchaterriblethingasiam?
thekinghascommandedmetokillyouhere,andcarryyourheartandyourtonguetohim,andifidisobeyishalllosemylife.''
thepoorprincesswasterrified,shegrewverypaleandbegantocrysoftly.
lookingupatthecaptainoftheguardwithherbeautifuleyes,shesaidgently:``willyoureallyhavethehearttokillme?
ihaveneverdoneyouanyharm,andhavealwaysspokenwellofyoutotheking.
ifihaddeservedmyfather'sangeriwouldsufferwithoutamurmur,but,alas!
heisunjusttocomplainofme,whenihavealwaystreatedhimwithloveandrespect.''
``fearnothing,princess,''saidthecaptainoftheguard.
``iwouldfarratherdiemyselfthanhurtyou;butevenifiamkilledyouwillnotbesafe:wemustfindsomewayofmakingthekingbelievethatyouaredead.''
``whatcanwedo?''
saidmiranda;``unlessyoutakehimmyheartandmytonguehewillneverbelieveyou.''
theprincessandthecaptainoftheguardweretalkingsoearnestlythattheydidnotthinkofpatypata,butshehadoverheardalltheysaid,andnowcameandthrewherselfatmiranda'sfeet.
``madam,''shesaid,``iofferyoumylife;letmebekilled,ishallbeonlytoohappytodieforsuchakindmistress.''
``why,patypata,''criedtheprincess,kissingher,``thatwouldneverdo;yourlifeisasprecioustomeasmyown,especiallyaftersuchaproofofyouraffectionasyouhavejustgivenme.''
``youareright,princess,''saidgrabugeon,comingforward,``tolovesuchafaithfulslaveaspatypata;sheisofmoreusetoyouthaniam,iofferyoumytongueandmyheartmostwillingly,especiallyasiwishtomakeagreatnameformyselfingoblinland.''
``no,no,mylittlegrabugeon,''repliedmiranda,``icannotbearthethoughtoftakingyourlife.''
``suchagoodlittledogasiam,''criedtintin,``couldnotthinkoflettingeitherofyoudieforhismistress.
ifanyoneistodieforheritmustbeme.''
andthenbeganagreatdisputebetweenpatypata,grabugeon,andtintin,andtheycametohighwords,untilatlastgrabugeon,whowasquickerthantheothers,ranuptotheverytopofthenearesttree,andletherselffall,headfirst,totheground,andthereshelay--quitedead!
theprincesswasverysorry,butasgrabugeonwasreallydead,sheallowedthecaptainoftheguardtotakehertongue;but,alas!
itwassuchalittleone--notbiggerthantheprincess'sthumb--thattheydecidedsorrowfullythatitwasofnouseatall:thekingwouldnothavebeentakeninbyitforamoment!
``alas!
mylittlemonkey,''criedtheprincess,``ihavelostyou,andyetiamnobetteroffthaniwasbefore.''
``thehonorofsavingyourlifeistobemine,''interruptedpatypata,and,beforetheycouldpreventher,shehadpickedupaknifeandcutherheadoffinaninstant.
butwhenthecaptainoftheguardwouldhavetakenhertongueitturnedouttobequiteblack,sothatwouldnothavedeceivedthekingeither.
``aminotunlucky?''
criedthepoorprincess;``iloseeverythingilove,andamnonethebetterforit.''
``ifyouhadacceptedmyoffer,''saidtintin,``youwouldonlyhavehadmetoregret,andishouldhavehadallyourgratitude.''
mirandakissedherlittledog,cryingsobitterly,thatatlastshecouldbearitnolonger,andturnedawayintotheforest.
whenshelookedbackthecaptainoftheguardwasgone,andshewasalone,exceptforpatypata,grabugeon,andtintin,wholayupontheground.
shecouldnotleavetheplaceuntilshehadburiedtheminaprettylittlemossygraveatthefootofatree,andshewrotetheirnamesuponthebarkofthetree,andhowtheyhadalldiedtosaveherlife.
andthenshebegantothinkwhereshecouldgoforsafety--forthisforestwassoclosetoherfather'scastlethatshemightbeseenandrecognizedbythefirstpasser-by,and,besidesthat,itwasfulloflionsandwolves,whowouldhavesnappedupaprincessjustassoonasastraychicken.
soshebegantowalkasfastasshecould,buttheforestwassolargeandthesunwassohotthatshenearlydiedofheatandterrorandfatigue;lookwhichwayshewouldthereseemedtobenoendtotheforest,andshewassofrightenedthatshefanciedeveryminutethatsheheardthekingrunningafterhertokillher.
youmayimaginehowmiserableshewas,andhowshecriedasshewenton,notknowingwhichpathtofollow,andwiththethornybushesscratchingherdreadfullyandtearingherprettyfrocktopieces.
atlastsheheardthebleatingofasheep,andsaidtoherself:``nodoubtthereareshepherdsherewiththeirflocks;theywillshowmethewaytosomevillagewhereicanlivedisguisedasapeasantgirl.
alas!
itisnotalwayskingsandprinceswhoarethehappiestpeopleintheworld.
whocouldhavebelievedthatishouldeverbeobligedtorunawayandhidebecausetheking,fornoreasonatall,wishestokillme?''
sosayingsheadvancedtowardtheplacewheresheheardthebleating,butwhatwashersurprisewhen,inalovelylittlegladequitesurroundedbytrees,shesawalargesheep;itswoolwasaswhiteassnow,anditshornsshonelikegold;ithadagarlandofflowersrounditsneck,andstringsofgreatpearlsaboutitslegs,andacollarofdiamonds;itlayuponabankoforange-flowers,underacanopyofclothofgoldwhichprotecteditfromtheheatofthesun.
nearlyahundredothersheepwerescatteredabout,noteatingthegrass,butsomedrinkingcoffee,lemonade,orsherbet,otherseatingices,strawberriesandcream,orsweetmeats,whileothers,again,wereplayinggames.
manyofthemworegoldencollarswithjewels,flowers,andribbons.
mirandastoppedshortinamazementatthisunexpectedsight,andwaslookinginalldirectionsfortheshepherdofthissurprisingflock,whenthebeautifulsheepcameboundingtowardher.
``approach,lovelyprincess,''hecried;``havenofearofsuchgentleandpeaceableanimalsasweare.''
``whatamarvel!''
criedtheprincess,startingbackalittle.
``hereisasheepthatcantalk.''
``yourmonkeyandyourdogcouldtalk,madam,''saidhe;``areyoumoreastonishedatusthanatthem?''
``afairygavethemthepowertospeak,''repliedmiranda.
``soiwasusedtothem.''
``perhapsthesamethinghashappenedtous,''hesaid,smilingsheepishly.
``but,princess,whatcanhaveledyouhere?''
``athousandmisfortunes,sirsheep,''sheanswered.
``iamtheunhappiestprincessintheworld,andiamseekingashelteragainstmyfather'sanger.''
``comewithme,madam,''saidthesheep;``iofferyouahiding-placewhichyouonlywillknowof,andwhereyouwillbemistressofeverythingyousee.''
``ireallycannotfollowyou,''saidmiranda,``foriamtootiredtowalkanotherstep.''
thesheepwiththegoldenhornsorderedthathischariotshouldbefetched,andamomentafterappearedsixgoats,harnessedtoapumpkin,whichwassobigthattwopeoplecouldquitewellsitinit,andwasalllinedwithcushionsofvelvetanddown.
theprincesssteppedintoit,muchamusedatsuchanewkindofcarriage,thekingofthesheeptookhisplacebesideher,andthegoatsranawaywiththematfullspeed,andonlystoppedwhentheyreachedacavern,theentrancetowhichwasblockedbyagreatstone.
thisthekingtouchedwithhisfoot,andimmediatelyitfelldown,andheinvitedtheprincesstoenterwithoutfear.
now,ifshehadnotbeensoalarmedbyeverythingthathadhappened,nothingcouldhaveinducedhertogointothisfrightfulcave,butshewassoafraidofwhatmightbebehindherthatshewouldhavethrownherselfevendownawellatthismoment.
so,withouthesitation,shefollowedthesheep,whowentbeforeher,down,down,down,untilshethoughttheymustcomeoutattheothersideoftheworld--indeed,shewasnotsurethathewasn'tleadingherintofairyland.
atlastshesawbeforeheragreatplain,quitecoveredwithallsortsofflowers,thescentofwhichseemedtohernicerthananythingshehadeversmelledbefore;abroadriveroforange-flowerwaterflowedrounditandfountainsofwineofeverykindraninalldirectionsandmadetheprettiestlittlecascadesandbrooks.
theplainwascoveredwiththestrangesttrees,therewerewholeavenueswherepartridges,readyroasted,hungfromeverybranch,or,ifyoupreferredpheasants,quails,turkeys,orrabbits,youhadonlytoturntotherighthandortotheleftandyouweresuretofindthem.
inplacestheairwasdarkenedbyshowersoflobster-patties,whitepuddings,sausages,tarts,andallsortsofsweetmeats,orwithpiecesofgoldandsilver,diamondsandpearls.
thisunusualkindofrain,andthepleasantnessofthewholeplace,would,nodoubt,haveattractednumbersofpeopletoit,ifthekingofthesheephadbeenofamoresociabledisposition,butfromallaccountsitisevidentthathewasasgraveasajudge.
asitwasquitethenicesttimeoftheyearwhenmirandaarrivedinthisdelightfullandtheonlypalaceshesawwasalongrowoforangetrees,jasmines,honeysuckles,andmusk-roses,andtheirinterlacingbranchesmadetheprettiestroomspossible,whichwerehungwithgoldandsilvergauze,andhadgreatmirrorsandcandlesticks,andmostbeautifulpictures.
thewonderfulsheepbeggedthattheprincesswouldconsiderherselfqueenoverallthatshesaw,andassuredherthat,thoughforsomeyearshehadbeenverysadandingreattrouble,shehaditinherpowertomakehimforgetallhisgrief.
``youaresokindandgenerous,noblesheep,''saidtheprincess,``thaticannotthankyouenough,butimustconfessthatalliseehereseemstomesoextraordinarythatidon'tknowwhattothinkofit.''
asshespokeabandoflovelyfairiescameupandofferedheramberbasketsfulloffruit,butwhensheheldoutherhandstothemtheyglidedaway,andshecouldfeelnothingwhenshetriedtotouchthem.
``oh!''
shecried,``whatcantheybe?
whomamiwith?''
andshebegantocry.
atthisinstantthekingofthesheepcamebacktoher,andwassodistractedtofindherintearsthathecouldhavetornhiswool.
``whatisthematter,lovelyprincess?''
hecried.
``hasanyonefailedtotreatyouwithduerespect?''
``oh!
no,''saidmiranda;``onlyiamnotusedtolivingwithspritesandwithsheepthattalk,andeverythingherefrightensme.
itwasverykindofyoutobringmetothisplace,butishallbeevenmoregratefultoyouifyouwilltakemeupintotheworldagain.''
``donotbeafraid,''saidthewonderfulsheep;``ientreatyoutohavepatience,andlistentothestoryofmymisfortunes.
iwasonceaking,andmykingdomwasthemostsplendidintheworld.
mysubjectslovedme,myneighborsenviedandfearedme.
iwasrespectedbyeveryone,anditwassaidthatnokingeverdeserveditmore.
``iwasveryfondofhunting,andoneday,whilechasingastag,ileftmyattendantsfarbehind;suddenlyisawtheanimalleapintoapoolofwater,andirashlyurgedmyhorsetofollowit,butbeforewehadgonemanystepsifeltanextraordinaryheat,insteadofthecoolnessofthewater;theponddriedup,agreatgulfopenedbeforeme,outofwhichflamesoffireshotup,andifellhelplesslytothebottomofaprecipice.
``igavemyselfupforlost,butpresentlyavoicesaid:`ungratefulprince,eventhisfireishardlyenoughtowarmyourcoldheart!'''
`whocomplainsofmycoldnessinthisdismalplace?'
icried.''
`anunhappybeingwholovesyouhopelessly,'repliedthevoice,andatthesamemomenttheflamesbegantoflickerandceasetoburn,andisawafairy,whomihadknownaslongasicouldremember,andwhoseuglinesshadalwayshorrifiedme.
shewasleaninguponthearmofamostbeautifulyounggirl,whoworechainsofgoldonherwristsandwasevidentlyherslave.''
`why,ragotte,'isaid,forthatwasthefairy'sname,`whatisthemeaningofallthis?
isitbyyourordersthatiamhere?'''
`andwhosefaultisit,'sheanswered,`thatyouhaveneverunderstoodmeuntilnow?
mustapowerfulfairylikemyselfcondescendtoexplainherdoingstoyouwhoarenobetterthananantbycomparison,thoughyouthinkyourselfagreatking?'''
`callmewhatyoulike,'isaidimpatiently;`butwhatisitthatyouwant--mycrown,ormycities,ormytreasures?'''
`treasures!'
saidthefairy,disdainfully.
`ifichoseicouldmakeanyoneofmyscullionsricherandmorepowerfulthanyou.
idonotwantyourtreasures,but,'sheaddedsoftly,`ifyouwillgivemeyourheart--ifyouwillmarryme--iwilladdtwentykingdomstotheoneyouhavealready;youshallhaveahundredcastlesfullofgoldandfivehundredfullofsilver,and,inshort,anythingyouliketoaskmefor.'''
`madamragotte,'saidi,`whenoneisatthebottomofapitwhereonehasfullyexpectedtoberoastedalive,itisimpossibletothinkofaskingsuchacharmingpersonasyouaretomarryone!
ibegthatyouwillsetmeatliberty,andthenishallhopetoansweryoufittingly.'''
`ah!'
saidshe,`ifyoureallylovedmeyouwouldnotcarewhereyouwere--acave,awood,afox-hole,adesert,wouldpleaseyouequallywell.
donotthinkthatyoucandeceiveme;youfancyyouaregoingtoescape,butiassureyouthatyouaregoingtostayhereandthefirstthingishallgiveyoutodowillbetokeepmysheep--theyareverygoodcompanyandspeakquiteaswellasyoudo.
``asshespokesheadvanced,andledmetothisplainwherewenowstand,andshowedmeherflock,butipaidlittleattentiontoitortoher.
``totellthetruth,iwassolostinadmirationofherbeautifulslavethatiforgoteverythingelse,andthecruelragotte,perceivingthis,turneduponhersofuriousandterriblealookthatshefelllifelesstotheground.
``atthisdreadfulsightidrewmyswordandrushedatragotte,andshouldcertainlyhavecutoffherheadhadshenotbyhermagicartschainedmetothespotonwhichistood;allmyeffortstomovewereuseless,andatlast,whenithrewmyselfdownonthegroundindespair,shesaidtome,withascornfulsmile:'''iintendtomakeyoufeelmypower.
itseemsthatyouarealionatpresent,imeanyoutobeasheep.'
``sosaying,shetouchedmewithherwand,andibecamewhatyousee.
ididnotlosethepowerofspeech,oroffeelingthemiseryofmypresentstate.''
`forfiveyears,'shesaid,`youshallbeasheep,andlordofthispleasantland,whilei,nolongerabletoseeyourface,whichilovedsomuch,shallbebetterabletohateyouasyoudeservetobehated.'
``shedisappearedasshefinishedspeaking,andifihadnotbeentoounhappytocareaboutanythingishouldhavebeengladthatshewasgone.
``thetalkingsheepreceivedmeastheirking,andtoldmethatthey,too,wereunfortunateprinceswhohad,indifferentways,offendedtherevengefulfairy,andhadbeenaddedtoherflockforacertainnumberofyears;somemore,someless.
fromtimetotime,indeed,oneregainshisownproperformandgoesbackagaintohisplaceintheupperworld;buttheotherbeingswhomyousawaretherivalsortheenemiesofragotte,whomshehasimprisonedforahundredyearsorso;thougheventheywillgobackatlast.
theyoungslaveofwhomitoldyouaboutisoneofthese;ihaveseenheroften,andithasbeenagreatpleasuretome.
sheneverspeakstome,andifiwerenearertoheriknowishouldfindheronlyashadow,whichwouldbeveryannoying.
however,inoticedthatoneofmycompanionsinmisfortunewasalsoveryattentivetothislittlesprite,andifoundoutthathehadbeenherlover,whomthecruelragottehadtakenawayfromherlongbefore;sincethenihavecaredfor,andthoughtof,nothingbuthowimightregainmyfreedom.
ihaveoftenbeenintheforest;thatiswhereihaveseenyou,lovelyprincess,sometimesdrivingyourchariot,whichyoudidwithallthegraceandskillintheworld;sometimesridingtothechaseonsospiritedahorsethatitseemedasifnoonebutyourselfcouldhavemanagedit,andsometimesrunningracesontheplainwiththeprincessesofyourcourt--runningsolightlythatitwasyoualwayswhowontheprize.
oh!
princess,ihavelovedyousolong,andyethowdareitellyouofmylove!
whathopecantherebeforanunhappysheeplikemyself?''
mirandawassosurprisedandconfusedbyallthatshehadheardthatshehardlyknewwhatanswertogivetothekingofthesheep,butshemanagedtomakesomekindoflittlespeech,whichcertainlydidnotforbidhimtohope,andsaidthatsheshouldnotbeafraidoftheshadowsnowsheknewthattheywouldsomedaycometolifeagain.
``alas!''
shecontinued,``ifmypoorpatypata,mydeargrabugeon,andprettylittletintin,whoalldiedformysake,wereequallywelloff,ishouldhavenothinglefttowishforhere!''
prisonerthoughhewas,thekingofthesheephadstillsomepowersandprivileges.
``go,''saidhetohismasterofthehorse,``goandseektheshadowsofthelittleblackgirl,themonkey,andthedog:theywillamuseourprincess.''
andaninstantafterwardmirandasawthemcomingtowardher,andtheirpresencegaveherthegreatestpleasure,thoughtheydidnotcomenearenoughforhertotouchthem.
thekingofthesheepwassokindandamusing,andlovedmirandasodearly,thatatlastshebegantolovehimtoo.
suchahandsomesheep,whowassopoliteandconsiderate,couldhardlyfailtoplease,especiallyifoneknewthathewasreallyaking,andthathisstrangeimprisonmentwouldsooncometoanend.
sotheprincess'sdayspassedverygailywhileshewaitedforthehappytimetocome.
thekingofthesheep,withthehelpofalltheflock,gotupballs,concerts,andhuntingparties,andeventheshadowsjoinedinallthefun,andcame,makingbelievetobetheirownrealselves.
oneevening,whenthecouriersarrived-lrb-forthekingsentmostcarefullyfornews--andtheyalwaysbroughttheverybestkinds-rrb-,itwasannouncedthatthesisteroftheprincessmirandawasgoingtobemarriedtoagreatprince,andthatnothingcouldbemoresplendidthanallthepreparationsforthewedding.
``ah!''
criedtheyoungprincess,``howunluckyiamtomissthesightofsomanyprettythings!
hereamiimprisonedundertheearth,withnocompanybutsheepandshadows,whilemysisteristobeadornedlikeaqueenandsurroundedbyallwholoveandadmireher,andeveryonebutmyselfcangotowishherjoy!''
``whydoyoucomplain,princess?''
saidthekingofthesheep.
``didisaythatyouwerenottogotothewedding?
setoutassoonasyouplease;onlypromisemethatyouwillcomeback,foriloveyoutoomuchtobeabletolivewithoutyou.''
mirandawasverygratefultohim,andpromisedfaithfullythatnothingintheworldshouldkeepherfromcomingback.
thekingcausedanescortsuitabletoherranktobegotreadyforher,andshedressedherselfsplendidly,notforgettinganythingthatcouldmakehermorebeautiful.
herchariotwasofmother-of-pearl,drawnbysixdun-coloredgriffinsjustbroughtfromtheothersideoftheworld,andshewasattendedbyanumberofguardsinsplendiduniforms,whowereallatleasteightfeethighandhadcomefromfarandneartorideintheprincess'strain.
mirandareachedherfather'spalacejustastheweddingceremonybegan,andeveryone,assoonasshecamein,wasstruckwithsurpriseatherbeautyandthesplendorofherjewels.
sheheardexclamationsofadmirationonallsides;andthekingherfatherlookedathersoattentivelythatshewasafraidhemustrecognizeher;buthewassosurethatshewasdeadthattheideaneveroccurredtohim.
however,thefearofnotgettingawaymadeherleavebeforethemarriagewasover.
shewentouthastily,leavingbehindheralittlecoralcasketsetwithemeralds.
onitwaswrittenindiamondletters:``jewelsforthebride,''andwhentheyopenedit,whichtheydidassoonasitwasfound,thereseemedtobenoendtotheprettythingsitcontained.
theking,whohadhopedtojointheunknownprincessandfindoutwhoshewas,wasdreadfullydisappointedwhenshedisappearedsosuddenly,andgaveordersthatifsheevercameagainthedoorsweretobeshutthatshemightnotgetawaysoeasily.
shortasmiranda'sabsencehadbeen,ithadseemedlikeahundredyearstothekingofthesheep.
hewaswaitingforherbyafountaininthethickestpartoftheforest,andthegroundwasstrewnwithsplendidpresentswhichhehadpreparedforhertoshowhisjoyandgratitudeathercomingback.
assoonasshewasinsightherushedtomeether,leapingandboundinglikearealsheep.
hecaressedhertenderly,throwinghimselfatherfeetandkissingherhands,andtoldherhowuneasyhehadbeeninherabsence,andhowimpatientforherreturn,withaneloquencewhichcharmedher.
aftersometimecamethenewsthattheking'sseconddaughterwasgoingtobemarried.
whenmirandahearditshebeggedthekingofthesheeptoallowhertogoandseetheweddingasbefore.
thisrequestmadehimfeelverysad,asifsomemisfortunemustsurelycomeofit,buthislovefortheprincessbeingstrongerthananythingelsehedidnotliketorefuseher.
``youwishtoleaveme,princess,''saidhe;``itismyunhappyfate--youarenottoblame.
iconsenttoyourgoing,but,believeme,icangiveyounostrongerproofofmylovethanbysodoing.''
theprincessassuredhimthatshewouldonlystayaveryshorttime,asshehaddonebefore,andbeggedhimnottobeuneasy,asshewouldbequiteasmuchgrievedifanythingdetainedherashecouldpossiblybe.
so,withthesameescort,shesetout,andreachedthepalaceasthemarriageceremonybegan.
everybodywasdelightedtoseeher;shewassoprettythattheythoughtshemustbesomefairyprincess,andtheprinceswhoweretherecouldnottaketheireyesoffher.
thekingwasmoregladthananyoneelsethatshehadcomeagain,andgaveordersthatthedoorsshouldallbeshutandboltedthatveryminute.
whentheweddingwasallbutovertheprincessgotupquickly,hopingtoslipawayunnoticedamongthecrowd,but,tohergreatdismay,shefoundeverydoorfastened.
shefeltmoreateasewhenthekingcameuptoher,andwiththegreatestrespectbeggedhernottorunawaysosoon,butatleasttohonorhimbystayingforthesplendidfeastwhichwaspreparedfortheprincesandprincesses.
heledherintoamagnificenthall,whereallthecourtwasassembled,andhimselftakingupthegoldenbowlfullofwater,heofferedittoherthatshemightdipherprettyfingersintoit.
atthistheprincesscouldnolongercontainherself;throwingherselfattheking'sfeet,shecriedout:``mydreamhascometrueafterall--youhaveofferedmewatertowashmyhandsonmysister'sweddingday,andithasnotvexedyoutodoit.''
thekingrecognizedheratonce--indeed,hehadalreadythoughtseveraltimeshowmuchlikehispoorlittlemirandashewas.
``oh!
mydeardaughter,''hecried,kissingher,``canyoueverforgetmycruelty?
iorderedyoutobeputtodeathbecauseithoughtyourdreamportendedthelossofmycrown.
andsoitdid,''headded,``fornowyoursistersarebothmarriedandhavekingdomsoftheirown--andmineshallbeforyou.''
sosayingheputhiscrownontheprincess'sheadandcried:``longlivequeenmiranda!''
allthecourtcried:``longlivequeenmiranda!''
afterhim,andtheyoungqueen'stwosisterscamerunningup,andthrewtheirarmsroundherneck,andkissedherathousandtimes,andthentherewassuchalaughingandcrying,talkingandkissing,allatonce,andmirandathankedherfather,andbegantoaskaftereveryone--particularlythecaptainoftheguard,towhomsheowedsomuch;but,tohergreatsorrow,sheheardthathewasdead.
presentlytheysatdowntothebanquet,andthekingaskedmirandatotellthemallthathadhappenedtohersincetheterriblemorningwhenhehadsentthecaptainoftheguardtofetchher.
thisshedidwithsomuchspiritthatalltheguestslistenedwithbreathlessinterest.
butwhileshewasthusenjoyingherselfwiththekingandhersisters,thekingofthesheepwaswaitingimpatientlyforthetimeofherreturn,andwhenitcameandwent,andnoprincessappeared,hisanxietybecamesogreatthathecouldbearitnolonger.
``sheisnotcomingbackanymore,''hecried.
``mymiserablesheep'sfacedispleasesher,andwithoutmirandawhatislefttome,wretchedcreaturethatiam!
oh!
cruelragotte;mypunishmentiscomplete.''
foralongtimehebewailedhissadfatelikethis,andthen,seeingthatitwasgrowingdark,andthatstilltherewasnosignoftheprincess,hesetoutasfastashecouldinthedirectionofthetown.
whenhereachedthepalaceheaskedformiranda,butbythistimeeveryonehadheardthestoryofheradventures,anddidnotwanthertogobackagaintothekingofthesheep,sotheyrefusedsternlytolethimseeher.
invainhebeggedandprayedthemtolethimin;thoughhisentreatiesmighthavemeltedheartsofstonetheydidnotmovetheguardsofthepalace,andatlast,quitebroken-hearted,hefelldeadattheirfeet.
inthemeantimetheking,whohadnottheleastideaofthesadthingthatwashappeningoutsidethegateofhispalace,proposedtomirandathatsheshouldbedriveninherchariotallroundthetown,whichwastobeilluminatedwiththousandsandthousandsoftorches,placedinwindowsandbalconies,andinallthegrandsquares.
butwhatasightmethereyesattheveryentranceofthepalace!
therelayherdear,kindsheep,silentandmotionless,uponthepavement!
shethrewherselfoutofthechariotandrantohim,cryingbitterly,forsherealizedthatherbrokenpromisehadcosthimhislife,andforalong,longtimeshewassounhappythattheythoughtshewouldhavediedtoo.
soyouseethatevenaprincessisnotalwayshappy--especiallyifsheforgetstokeepherword;andthegreatestmisfortunesoftenhappentopeoplejustastheythinktheyhaveobtainedtheirheart'sdesires!
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-madamed'aulnoy.
littlethumbtherewas,onceuponatime,amanandhiswifefagot-makersbytrade,whohadseveralchildren,allboys.
theeldestwasbuttenyearsold,andtheyoungestonlyseven.
theywereverypoor,andtheirsevenchildrenincommodedthemgreatly,becausenotoneofthemwasabletoearnhisbread.
thatwhichgavethemyetmoreuneasinesswasthattheyoungestwasofaverypunyconstitution,andscarceeverspokeaword,whichmadethemtakethatforstupiditywhichwasasignofgoodsense.
hewasverylittle,andwhenbornnobiggerthanone'sthumb,whichmadehimbecalledlittlethumb.
thepoorchildboretheblameofwhatsoeverwasdoneamissinthehouse,and,guiltyornot,wasalwaysinthewrong;hewas,notwithstanding,morecunningandhadafargreatershareofwisdomthanallhisbrothersputtogether;and,ifhespakelittle,heheardandthoughtthemore.
therehappenednowtocomeaverybadyear,andthefaminewassogreatthatthesepoorpeopleresolvedtoridthemselvesoftheirchildren.
oneevening,whentheywereallinbedandthefagot-makerwassittingwithhiswifeatthefire,hesaidtoher,withhisheartreadytoburstwithgrief:``thouseestplainlythatwearenotabletokeepourchildren,andicannotseethemstarvetodeathbeforemyface;iamresolvedtolosetheminthewoodto-morrow,whichmayveryeasilybedone;for,whiletheyarebusyintyingupfagots,wemayrunaway,andleavethem,withouttheirtakinganynotice.''
``ah!''
criedhiswife;``andcanstthouthyselfhavethehearttotakethychildrenoutalongwiththeeonpurposetolosethem?''
invaindidherhusbandrepresenttohertheirextremepoverty:shewouldnotconsenttoit;shewasindeedpoor,butshewastheirmother.
however,havingconsideredwhatagriefitwouldbetohertoseethemperishwithhunger,sheatlastconsented,andwenttobedallintears.
littlethumbheardeverywordthathadbeenspoken;forobserving,ashelayinhisbed,thattheyweretalkingverybusily,hegotupsoftly,andhidhimselfunderhisfather'sstool,thathemighthearwhattheysaidwithoutbeingseen.
hewenttobedagain,butdidnotsleepawinkalltherestofthenight,thinkingonwhathehadtodo.
hegotupearlyinthemorning,andwenttotheriver-side,wherehefilledhispocketsfullofsmallwhitepebbles,andthenreturnedhome.
theyallwentabroad,butlittlethumbnevertoldhisbrothersonesyllableofwhatheknew.
theywentintoaverythickforest,wheretheycouldnotseeoneanotherattenpacesdistance.
thefagot-makerbegantocutwood,andthechildrentogatherupthestickstomakefagots.
theirfatherandmother,seeingthembusyattheirwork,gotawayfromtheminsensibly,andranawayfromthemallatonce,alongaby-waythroughthewindingbushes.
whenthechildrensawtheywereleftalone,theybegantocryasloudastheycould.
littlethumbletthemcryon,knowingverywellhowtogethomeagain,for,ashecame,hetookcaretodropallalongthewaythelittlewhitepebbleshehadinhispockets.
thenhesaidtothem:``benotafraid,brothers;fatherandmotherhaveleftushere,butiwillleadyouhomeagain,onlyfollowme.''
theydidso,andhebroughtthemhomebytheverysamewaytheycameintotheforest.
theydarednotgoin,butsatthemselvesdownatthedoor,listeningtowhattheirfatherandmotherweresaying.
theverymomentthefagot-makerandhiswifereachedhomethelordofthemanorsentthemtencrowns,whichhehadowedthemalongwhile,andwhichtheyneverexpected.
thisgavethemnewlife,forthepoorpeoplewerealmostfamished.
thefagot-makersenthiswifeimmediatelytothebutcher's.
asitwasalongwhilesincetheyhadeatenabit,sheboughtthriceasmuchmeataswouldsuptwopeople.
whentheyhadeaten,thewomansaid:``alas!
wherearenowourpoorchildren?
theywouldmakeagoodfeastofwhatwehavelefthere;butitwasyou,william,whohadamindtolosethem:itoldyouweshouldrepentofit.
whataretheynowdoingintheforest?
alas!
deargod,thewolveshaveperhapsalreadyeatenthemup;thouartveryinhumanthustohavelostthychildren.''
thefagot-makergrewatlastquiteoutofpatience,forsherepeateditabovetwentytimes,thattheyshouldrepentofit,andthatshewasintherightofitforsosaying.
hethreatenedtobeatherifshedidnotholdhertongue.
itwasnotthatthefagot-makerwasnot,perhaps,morevexedthanhiswife,butthatsheteasedhim,andthathewasofthehumorofagreatmanyothers,wholovewivestospeakwell,butthinkthoseveryimportunatewhoarecontinuallydoingso.
shewashalf-drownedintears,cryingout:``alas!
wherearenowmychildren,mypoorchildren?''
shespokethissoveryloudthatthechildren,whowereatthegate,begantocryoutalltogether:``hereweare!
hereweare!''
sheranimmediatelytoopenthedoor,andsaid,huggingthem:``iamgladtoseeyou,mydearchildren;youareveryhungryandweary;andmypoorpeter,thouarthorriblybemired;comeinandletmecleanthee.''
now,youmustknowthatpeterwashereldestson,whomshelovedabovealltherest,becausehewassomewhatcarroty,assheherselfwas.
theysatdowntosupper,andatewithsuchagoodappetiteaspleasedbothfatherandmother,whomtheyacquaintedhowfrightenedtheywereintheforest,speakingalmostalwaysalltogether.
thegoodfolkswereextremelygladtoseetheirchildrenoncemoreathome,andthisjoycontinuedwhilethetencrownslasted;but,whenthemoneywasallgone,theyfellagainintotheirformeruneasiness,andresolvedtolosethemagain;and,thattheymightbethesurerofdoingit,tocarrythemtoamuchgreaterdistancethanbefore.
theycouldnottalkofthissosecretlybuttheywereoverheardbylittlethumb,whomadeaccounttogetoutofthisdifficultyaswellastheformer;but,thoughhegotupveryearlyinthemorningtogoandpickupsomelittlepebbles,hewasdisappointed,forhefoundthehouse-doordouble-locked,andwasatastandwhattodo.
whentheirfatherhadgiveneachofthemapieceofbreadfortheirbreakfast,littlethumbfanciedhemightmakeuseofthisinsteadofthepebblesbythrowingitinlittlebitsallalongthewaytheyshouldpass;andsoheputthebreadinhispocket.
theirfatherandmotherbroughtthemintothethickestandmostobscurepartoftheforest,when,stealingawayintoaby-path,theythereleftthem.
littlethumbwasnotveryuneasyatit,forhethoughthecouldeasilyfindthewayagainbymeansofhisbread,whichhehadscatteredallalongashecame;buthewasverymuchsurprisedwhenhecouldnotfindsomuchasonecrumb;thebirdshadcomeandhadeatenitup,everybit.
theywerenowingreataffliction,forthefarthertheywentthemoretheywereoutoftheirway,andweremoreandmorebewilderedintheforest.
nightnowcameon,andtherearoseaterriblyhighwind,whichmadethemdreadfullyafraid.
theyfanciedtheyheardoneverysideofthemthehowlingofwolvescomingtoeatthemup.
theyscarcedaredtospeakorturntheirheads.
afterthis,itrainedveryhard,whichwettedthemtotheskin;theirfeetslippedateverysteptheytook,andtheyfellintothemire,whencetheygotupinaverydirtypickle;theirhandswerequitebenumbed.
littlethumbclimbeduptothetopofatree,toseeifhecoulddiscoveranything;andhavingturnedhisheadaboutoneveryside,hesawatlastaglimmeringlight,likethatofacandle,butalongwayfromtheforest.
hecamedown,and,whenupontheground,hecouldseeitnomore,whichgrievedhimsadly.
however,havingwalkedforsometimewithhisbrotherstowardthatsideonwhichhehadseenthelight,heperceiveditagainashecameoutofthewood.
theycameatlasttothehousewherethiscandlewas,notwithoutanabundanceoffear:forveryoftentheylostsightofit,whichhappenedeverytimetheycameintoabottom.
theyknockedatthedoor,andagoodwomancameandopenedit;sheaskedthemwhattheywouldhave.
littlethumbtoldhertheywerepoorchildrenwhohadbeenlostintheforest,anddesiredtolodgethereforgod'ssake.
thewoman,seeingthemsoverypretty,begantoweep,andsaidtothem:``alas!
poorbabies;whitherareyecome?
doyeknowthatthishousebelongstoacruelogrewhoeatsuplittlechildren?''
``ah!
dearmadam,''answeredlittlethumb-lrb-whotrembledeveryjointofhim,aswellashisbrothers-rrb-,``whatshallwedo?
tobesurethewolvesoftheforestwilldevourusto-nightifyourefuseustoliehere;andsowewouldratherthegentlemanshouldeatus;andperhapshemaytakepityuponus,especiallyifyoupleasetobegitofhim.''
theogre'swife,whobelievedshecouldconcealthemfromherhusbandtillmorning,letthemcomein,andbroughtthemtowarmthemselvesataverygoodfire;fortherewasawholesheepuponthespit,roastingfortheogre'ssupper.
astheybegantobealittlewarmtheyheardthreeorfourgreatrapsatthedoor;thiswastheogre,whohadcomehome.
uponthisshehidthemunderthebedandwenttoopenthedoor.
theogrepresentlyaskedifsupperwasreadyandthewinedrawn,andthensathimselfdowntotable.
thesheepwasasyetallrawandbloody;buthelikeditthebetterforthat.
hesniffedabouttotherightandleft,saying:``ismellfreshmeat.''
``whatyousmellso,''saidhiswife,``mustbethecalfwhichihavejustnowkilledandflayed.''
``ismellfreshmeat,itelltheeoncemore,''repliedtheogre,lookingcrosslyathiswife;``andthereissomethingherewhichidonotunderstand.''
ashespokethesewordshegotupfromthetableandwentdirectlytothebed.
``ah,ah!''
saidhe;``iseethenhowthouwouldstcheatme,thoucursedwoman;iknownotwhyidonoteattheeuptoo,butitiswellfortheethatthouartatougholdcarrion.
hereisgoodgame,whichcomesveryquicklytoentertainthreeogresofmyacquaintancewhoaretopaymeavisitinadayortwo.''
withthathedraggedthemoutfromunderthebedonebyone.
thepoorchildrenfellupontheirknees,andbeggedhispardon;buttheyhadtodowithoneofthemostcruelogresintheworld,who,farfromhavinganypityonthem,hadalreadydevouredthemwithhiseyes,andtoldhiswifetheywouldbedelicateeatingwhentossedupwithgoodsavorysauce.
hethentookagreatknife,and,cominguptothesepoorchildren,whettedituponagreatwhet-stonewhichheheldinhislefthand.
hehadalreadytakenholdofoneofthemwhenhiswifesaidtohim:``whyneedyoudoitnow?
isitnottimeenoughto-morrow?''
``holdyourprating,''saidtheogre;``theywilleatthetenderer.
``butyouhavesomuchmeatalready,''repliedhiswife,``youhavenooccasion;hereareacalf,twosheep,andhalfahog.''
``thatistrue,''saidtheogre;``givethemtheirbellyfullthattheymaynotfallaway,andputthemtobed.''
thegoodwomanwasoverjoyedatthis,andgavethemagoodsupper;buttheyweresomuchafraidtheycouldnoteatabit.
asfortheogre,hesatdownagaintodrink,beinghighlypleasedthathehadgotwherewithaltotreathisfriends.
hedrankadozenglassesmorethanordinary,whichgotupintohisheadandobligedhimtogotobed.
theogrehadsevendaughters,alllittlechildren,andtheseyoungogresseshadallofthemveryfinecomplexions,becausetheyusedtoeatfreshmeatliketheirfather;buttheyhadlittlegrayeyes,quiteround,hookednoses,andverylongsharpteeth,standingatagooddistancefromeachother.
theywerenotasyetoverandabovemischievous,buttheypromisedveryfairforit,fortheyhadalreadybittenlittlechildren,thattheymightsucktheirblood.
theyhadbeenputtobedearly,witheveryoneacrownofgolduponherhead.
therewasinthesamechamberabedofthelikebigness,anditwasintothisbedtheogre'swifeputthesevenlittleboys,afterwhichshewenttobedtoherhusband.
littlethumb,whohadobservedthattheogre'sdaughtershadcrownsofgoldupontheirheads,andwasafraidlesttheogreshouldrepenthisnotkillingthem,gotupaboutmidnight,and,takinghisbrothers'bonnetsandhisown,wentverysoftlyandputthemupontheheadsofthesevenlittleogresses,afterhavingtakenofftheircrownsofgold,whichheputuponhisownheadandhisbrothers',thattheogremighttakethemforhisdaughters,andhisdaughtersforthelittleboyswhomhewantedtokill.
allthissucceededaccordingtohisdesire;for,theogrewakingaboutmidnight,andsorrythathedeferredtodothattillmorningwhichhemighthavedoneover-night,threwhimselfhastilyoutofbed,and,takinghisgreatknife,``letussee,''saidhe,``howourlittleroguesdo,andnotmaketwojobsofthematter.''
hethenwentup,gropingalltheway,intohisdaughters'chamber,and,comingtothebedwherethelittleboyslay,andwhowereeverysoulofthemfastasleep,exceptlittlethumb,whowasterriblyafraidwhenhefoundtheogrefumblingabouthishead,ashehaddoneabouthisbrothers',theogre,feelingthegoldencrowns,said:``ishouldhavemadeafinepieceofworkofit,truly;ifindidranktoomuchlastnight.''
thenhewenttothebedwherethegirlslay;and,havingfoundtheboys'littlebonnets,``ah!''
saidhe,``mymerrylads,areyouthere?
letusworkasweought.''
andsayingthesewords,withoutmoreado,hecutthethroatsofallhissevendaughters.
wellpleasedwithwhathehaddone,hewenttobedagaintohiswife.
sosoonaslittlethumbheardtheogresnore,hewakedhisbrothers,andbadethemallputontheirclothespresentlyandfollowhim.
theystoledownsoftlyintothegarden,andgotoverthewall.
theykeptrunningaboutallnight,andtrembledallthewhile,withoutknowingwhichwaytheywent.
theogre,whenheawoke,saidtohiswife:``goupstairsanddressthoseyoungrascalswhocameherelastnight.''
thewifewasverymuchsurprisedatthisgoodnessofherhusband,notdreamingafterwhatmannersheshoulddressthem;but,thinkingthathehadorderedhertogoandputontheirclothes,shewentup,andwasstrangelyastonishedwhensheperceivedhersevendaughterskilled,andwelteringintheirblood.
shefaintedaway,forthisisthefirstexpedientalmostallwomenfindinsuchcases.
theogre,fearinghiswifewouldbetoolongindoingwhathehadordered,wentuphimselftohelpher.
hewasnolessamazedthanhiswifeatthisfrightfulspectacle.
``ah!
whathaveidone?''
criedhe.
``thewretchesshallpayforit,andthatinstantly.''
hethrewapitcherofwateruponhiswife'sface,and,havingbroughthertoherself,said:``givemequicklymybootsofsevenleagues,thatimaygoandcatchthem.''
hewentout,and,havingrunoveravastdealofground,bothonthissideandthat,hecameatlastintotheveryroadwherethepoorchildrenwere,andnotaboveahundredpacesfromtheirfather'shouse.
theyespiedtheogre,whowentatonestepfrommountaintomountain,andoverriversaseasilyasthenarrowestkennels.
littlethumb,seeingahollowrockneartheplacewheretheywere,madehisbrothershidethemselvesinit,andcrowdedintoithimself,mindingalwayswhatwouldbecomeoftheogre.
theogre,whofoundhimselfmuchtiredwithhislongandfruitlessjourney-lrb-forthesebootsofsevenleaguesgreatlyfatiguedthewearer-rrb-,hadagreatmindtoresthimself,and,bychance,wenttositdownupontherockwherethelittleboyshadhidthemselves.
asitwasimpossiblehecouldbemorewearythanhewas,hefellasleep,and,afterreposinghimselfsometime,begantosnoresofrightfullythatthepoorchildrenwerenolessafraidofhimthanwhenhehelduphisgreatknifeandwasgoingtocuttheirthroats.
littlethumbwasnotsomuchfrightenedashisbrothers,andtoldthemthattheyshouldrunawayimmediatelytowardhomewhiletheogrewasasleepsosoundly,andthattheyshouldnotbeinanypainabouthim.
theytookhisadvice,andgothomepresently.
littlethumbcameuptotheogre,pulledoffhisbootsgentlyandputthemonhisownlegs.
thebootswereverylongandlarge,but,astheywerefairies,theyhadthegiftofbecomingbigandlittle,accordingtothelegsofthosewhoworethem;sothattheyfittedhisfeetandlegsaswellasiftheyhadbeenmadeonpurposeforhim.
hewentimmediatelytotheogre'shouse,wherehesawhiswifecryingbitterlyforthelossoftheogre'smurdereddaughters.
``yourhusband,''saidlittlethumb,``isinverygreatdanger,beingtakenbyagangofthieves,whohavesworntokillhimifhedoesnotgivethemallhisgoldandsilver.
theverymomenttheyheldtheirdaggersathisthroatheperceivedme,anddesiredmetocomeandtellyoutheconditionheisin,andthatyoushouldgivemewhatsoeverhehasofvalue,withoutretaininganyonething;forotherwisetheywillkillhimwithoutmercy;and,ashiscaseisverypressing,hedesiredmetomakeuse-lrb-youseeihavethemon-rrb-ofhisboots,thatimightmakethemorehasteandtoshowyouthatidonotimposeuponyou.''
thegoodwoman,beingsadlyfrightened,gavehimallshehad:forthisogrewasaverygoodhusband,thoughheusedtoeatuplittlechildren.
littlethumb,havingthusgotalltheogre'smoney,camehometohisfather'shouse,wherehewasreceivedwithabundanceofjoy.
therearemanypeoplewhodonotagreeinthiscircumstance,andpretendthatlittlethumbneverrobbedtheogreatall,andthatheonlythoughthemightveryjustly,andwithasafeconscience,takeoffhisbootsofsevenleagues,becausehemadenootheruseofthembuttorunafterlittlechildren.
thesefolksaffirmthattheyareverywellassuredofthis,andthemoreashavingdrunkandeatenoftenatthefagot-maker'shouse.
theyaverthatwhenlittlethumbhadtakenofftheogre'sbootshewenttocourt,wherehewasinformedthattheywereverymuchinpainaboutacertainarmy,whichwastwohundredleaguesoff,andthesuccessofabattle.
hewent,saythey,totheking,andtoldhimthat,ifhedesiredit,hewouldbringhimnewsfromthearmybeforenight.
thekingpromisedhimagreatsumofmoneyuponthatcondition.
littlethumbwasasgoodashisword,andreturnedthatverysamenightwiththenews;and,thisfirstexpeditioncausinghimtobeknown,hegotwhateverhepleased,forthekingpaidhimverywellforcarryinghisorderstothearmy.
afterhavingforsometimecarriedonthebusinessofamessenger,andgainedtherebygreatwealth,hewenthometohisfather,whereitwasimpossibletoexpressthejoytheywereallinathisreturn.
hemadethewholefamilyveryeasy,boughtplacesforhisfatherandbrothers,and,bythatmeans,settledthemveryhandsomelyintheworld,and,inthemeantime,madehiscourttoperfection.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-charlesperrault.
thefortythievesinatowninpersiatheredwelttwobrothers,onenamedcassim,theotheralibaba.
cassimwasmarriedtoarichwifeandlivedinplenty,whilealibabahadtomaintainhiswifeandchildrenbycuttingwoodinaneighboringforestandsellingitinthetown.
oneday,whenalibabawasintheforest,hesawatroopofmenonhorseback,comingtowardhiminacloudofdust.
hewasafraidtheywererobbers,andclimbedintoatreeforsafety.
whentheycameuptohimanddismounted,hecountedfortyofthem.
theyunbridledtheirhorsesandtiedthemtotrees.
thefinestmanamongthem,whomalibabatooktobetheircaptain,wentalittlewayamongsomebushes,andsaid:``open,sesame!''
-lrb-1-rrb-soplainlythatalibabaheardhim.
adooropenedintherocks,andhavingmadethetroopgoin,hefollowedthem,andthedoorshutagainofitself.
theystayedsometimeinside,andalibaba,fearingtheymightcomeoutandcatchhim,wasforcedtositpatientlyinthetree.
atlastthedooropenedagain,andthefortythievescameout.
asthecaptainwentinlasthecameoutfirst,andmadethemallpassbyhim;hethenclosedthedoor,saying:``shut,sesame!''
everymanbridledhishorseandmounted,thecaptainputhimselfattheirhead,andtheyreturnedastheycame.
-lrb-1-rrb-sesameisakindofgrain.
thenalibabaclimbeddownandwenttothedoorconcealedamongthebushes,andsaid:``open,sesame!''
anditflewopen.
alibaba,whoexpectedadull,dismalplace,wasgreatlysurprisedtofinditlargeandwelllighted,hollowedbythehandofmanintheformofavault,whichreceivedthelightfromanopeningintheceiling.
hesawrichbalesofmerchandise--silk,stuff-brocades,allpiledtogether,andgoldandsilverinheaps,andmoneyinleatherpurses.
hewentinandthedoorshutbehindhim.
hedidnotlookatthesilver,butbroughtoutasmanybagsofgoldashethoughthisasses,whichwerebrowsingoutside,couldcarry,loadedthemwiththebags,andhiditallwithfagots.
usingthewords:``shut,sesame!''
heclosedthedoorandwenthome.
thenhedrovehisassesintotheyard,shutthegates,carriedthemoney-bagstohiswife,andemptiedthemoutbeforeher.
hebadeherkeepthesecret,andhewouldgoandburythegold.
``letmefirstmeasureit,''saidhiswife.
``iwillgoborrowameasureofsomeone,whileyoudigthehole.''
sosherantothewifeofcassimandborrowedameasure.
knowingalibaba'spoverty,thesisterwascurioustofindoutwhatsortofgrainhiswifewishedtomeasure,andartfullyputsomesuetatthebottomofthemeasure.
alibaba'swifewenthomeandsetthemeasureontheheapofgold,andfilleditandemptieditoften,tohergreatcontent.
shethencarrieditbacktohersister,withoutnoticingthatapieceofgoldwasstickingtoit,whichcassim'swifeperceiveddirectlyherbackwasturned.
shegrewverycurious,andsaidtocassimwhenhecamehome:``cassim,yourbrotherisricherthanyou.
hedoesnotcounthismoney,hemeasuresit.''
hebeggedhertoexplainthisriddle,whichshedidbyshowinghimthepieceofmoneyandtellinghimwhereshefoundit.
thencassimgrewsoenviousthathecouldnotsleep,andwenttohisbrotherinthemorningbeforesunrise.
``alibaba,''hesaid,showinghimthegoldpiece,``youpretendtobepoorandyetyoumeasuregold.''
bythisalibabaperceivedthatthroughhiswife'sfollycassimandhiswifeknewtheirsecret,soheconfessedallandofferedcassimashare.
``thatiexpect,''saidcassim;``butimustknowwheretofindthetreasure,otherwiseiwilldiscoverall,andyouwillloseall.''
alibaba,moreoutofkindnessthanfear,toldhimofthecave,andtheverywordstouse.
cassimleftalibaba,meaningtobebeforehandwithhimandgetthetreasureforhimself.
heroseearlynextmorning,andsetoutwithtenmulesloadedwithgreatchests.
hesoonfoundtheplace,andthedoorintherock.
hesaid:``open,sesame!''
andthedooropenedandshutbehindhim.
hecouldhavefeastedhiseyesalldayonthetreasures,buthenowhastenedtogathertogetherasmuchofitaspossible;butwhenhewasreadytogohecouldnotrememberwhattosayforthinkingofhisgreatriches.
insteadof``sesame,''hesaid:``open,barley!''
andthedoorremainedfast.
henamedseveraldifferentsortsofgrain,allbuttherightone,andthedoorstillstuckfast.
hewassofrightenedatthedangerhewasinthathehadasmuchforgottenthewordasifhehadneverheardit.
aboutnoontherobbersreturnedtotheircave,andsawcassim'smulesrovingaboutwithgreatchestsontheirbacks.
thisgavethemthealarm;theydrewtheirsabres,andwenttothedoor,whichopenedontheircaptain'ssaying:``open,sesame!''
cassim,whohadheardthetramplingoftheirhorses'feet,resolvedtosellhislifedearly,sowhenthedooropenedheleapedoutandthrewthecaptaindown.
invain,however,fortherobberswiththeirsabressoonkilledhim.
onenteringthecavetheysawallthebagslaidready,andcouldnotimaginehowanyonehadgotinwithoutknowingtheirsecret.
theycutcassim'sbodyintofourquarters,andnailedthemupinsidethecave,inordertofrightenanyonewhoshouldventurein,andwentawayinsearchofmoretreasure.
asnightdrewoncassim'swifegrewveryuneasy,andrantoherbrother-in-law,andtoldhimwhereherhusbandhadgone.
alibabadidhisbesttocomforther,andsetouttotheforestinsearchofcassim.
thefirstthinghesawonenteringthecavewashisdeadbrother.
fullofhorror,heputthebodyononeofhisasses,andbagsofgoldontheothertwo,and,coveringallwithsomefagots,returnedhome.
hedrovethetwoassesladenwithgoldintohisownyard,andledtheothertocassim'shouse.
thedoorwasopenedbytheslavemorgiana,whomheknewtobebothbraveandcunning.
unloadingtheass,hesaidtoher:``thisisthebodyofyourmaster,whohasbeenmurdered,butwhomwemustburyasthoughhehaddiedinhisbed.
iwillspeakwithyouagain,butnowtellyourmistressiamcome.''
thewifeofcassim,onlearningthefateofherhusband,brokeoutintocriesandtears,butalibabaofferedtotakehertolivewithhimandhiswifeifshewouldpromisetokeephiscounselandleaveeverythingtomorgiana;whereuponsheagreed,anddriedhereyes.
morgiana,meanwhile,soughtanapothecaryandaskedhimforsomelozenges.
``mypoormaster,''shesaid,``canneithereatnorspeak,andnooneknowswhathisdistemperis.''
shecarriedhomethelozengesandreturnednextdayweeping,andaskedforanessenceonlygiventothosejustabouttodie.
thus,intheevening,noonewassurprisedtohearthewretchedshrieksandcriesofcassim'swifeandmorgiana,tellingeveryonethatcassimwasdead.
thedayaftermorgianawenttoanoldcobblernearthegatesofthetownwhoopenedhisstallearly,putapieceofgoldinhishand,andbadehimfollowherwithhisneedleandthread.
havingboundhiseyeswithahandkerchief,shetookhimtotheroomwherethebodylay,pulledoffthebandage,andbadehimsewthequarterstogether,afterwhichshecoveredhiseyesagainandledhimhome.
thentheyburiedcassim,andmorgianahisslavefollowedhimtothegrave,weepingandtearingherhair,whilecassim'swifestayedathomeutteringlamentablecries.
nextdayshewenttolivewithalibaba,whogavecassim'sshoptohiseldestson.
thefortythieves,ontheirreturntothecave,weremuchastonishedtofindcassim'sbodygoneandsomeoftheirmoney-bags.
``wearecertainlydiscovered,''saidthecaptain,``andshallbeundoneifwecannotfindoutwhoitisthatknowsoursecret.
twomenmusthaveknownit;wehavekilledone,wemustnowfindtheother.
tothisendoneofyouwhoisboldandartfulmustgointothecitydressedasatraveler,anddiscoverwhomwehavekilled,andwhethermentalkofthestrangemannerofhisdeath.
ifthemessengerfailshemustlosehislife,lestwebebetrayed.''
oneofthethievesstartedupandofferedtodothis,andaftertheresthadhighlycommendedhimforhisbraveryhedisguisedhimself,andhappenedtoenterthetownatdaybreak,justbybabamustapha'sstall.
thethiefbadehimgood-day,saying:``honestman,howcanyoupossiblyseetostitchatyourage?''
``oldasiam,''repliedthecobbler,``ihaveverygoodeyes,andwillyoubelievemewhenitellyouthatisewedadeadbodytogetherinaplacewhereihadlesslightthanihavenow.''
therobberwasoverjoyedathisgoodfortune,and,givinghimapieceofgold,desiredtobeshownthehousewherehestitchedupthedeadbody.
atfirstmustapharefused,sayingthathehadbeenblindfolded;butwhentherobbergavehimanotherpieceofgoldhebegantothinkhemightremembertheturningsifblindfoldedasbefore.
thismeanssucceeded;therobberpartlyledhim,andwaspartlyguidedbyhim,rightinfrontofcassim'shouse,thedoorofwhichtherobbermarkedwithapieceofchalk.
then,wellpleased,hebadefarewelltobabamustaphaandreturnedtotheforest.
byandbymorgiana,goingout,sawthemarktherobberhadmade,quicklyguessedthatsomemischiefwasbrewing,andfetchingapieceofchalkmarkedtwoorthreedoorsoneachside,withoutsayinganythingtohermasterormistress.
thethief,meantime,toldhiscomradesofhisdiscovery.
thecaptainthankedhim,andbadehimshowhimthehousehehadmarked.
butwhentheycametoittheysawthatfiveorsixofthehouseswerechalkedinthesamemanner.
theguidewassoconfoundedthatheknewnotwhatanswertomake,andwhentheyreturnedhewasatoncebeheadedforhavingfailed.
anotherrobberwasdispatched,and,havingwonoverbabamustapha,markedthehouseinredchalk;butmorgianabeingagaintoocleverforthem,thesecondmessengerwasputtodeathalso.
thecaptainnowresolvedtogohimself,but,wiserthantheothers,hedidnotmarkthehouse,butlookedatitsocloselythathecouldnotfailtorememberit.
hereturned,andorderedhismentogointotheneighboringvillagesandbuynineteenmules,andthirty-eightleatherjars,allemptyexceptone,whichwasfullofoil.
thecaptainputoneofhismen,fullyarmed,intoeach,rubbingtheoutsideofthejarswithoilfromthefullvessel.
thenthenineteenmuleswereloadedwiththirty-sevenrobbersinjars,andthejarofoil,andreachedthetownbydusk.
thecaptainstoppedhismulesinfrontofalibaba'shouse,andsaidtoalibaba,whowassittingoutsideforcoolness:``ihavebroughtsomeoilfromadistancetosellatto-morrow'smarket,butitisnowsolatethatiknownotwheretopassthenight,unlessyouwilldomethefavortotakemein.''
thoughalibabahadseenthecaptainoftherobbersintheforest,hedidnotrecognizehiminthedisguiseofanoilmerchant.
hebadehimwelcome,openedhisgatesforthemulestoenter,andwenttomorgianatobidherprepareabedandsupperforhisguest.
hebroughtthestrangerintohishall,andaftertheyhadsuppedwentagaintospeaktomorgianainthekitchen,whilethecaptainwentintotheyardunderpretenseofseeingafterhismules,butreallytotellhismenwhattodo.
beginningatthefirstjarandendingatthelast,hesaidtoeachman:``assoonasithrowsomestonesfromthewindowofthechamberwhereilie,cutthejarsopenwithyourknivesandcomeout,andiwillbewithyouinatrice.''
hereturnedtothehouse,andmorgianaledhimtohischamber.
shethentoldabdallah,herfellow-slave,tosetonthepottomakesomebrothforhermaster,whohadgonetobed.
meanwhileherlampwentout,andshehadnomoreoilinthehouse.
``donotbeuneasy,''saidabdallah;``gointotheyardandtakesomeoutofoneofthosejars.''
morgianathankedhimforhisadvice,tooktheoilpot,andwentintotheyard.
whenshecametothefirstjartherobberinsidesaidsoftly:``isittime?''
anyotherslavebutmorgiana,onfindingamaninthejarinsteadoftheoilshewanted,wouldhavescreamedandmadeanoise;butshe,knowingthedangerhermasterwasin,bethoughtherselfofaplan,andansweredquietly:``notyet,butpresently.''
shewenttoallthejars,givingthesameanswer,tillshecametothejarofoil.
shenowsawthathermaster,thinkingtoentertainanoilmerchant,hadletthirty-eightrobbersintohishouse.
shefilledheroilpot,wentbacktothekitchen,and,havinglitherlamp,wentagaintotheoiljarandfilledalargekettlefullofoil.
whenitboiledshewentandpouredenoughoilintoeveryjartostifleandkilltherobberinside.
whenthisbravedeedwasdoneshewentbacktothekitchen,putoutthefireandthelamp,andwaitedtoseewhatwouldhappen.
inaquarterofanhourthecaptainoftherobbersawoke,gotup,andopenedthewindow.
asallseemedquiet,hethrewdownsomelittlepebbleswhichhitthejars.
helistened,andasnoneofhismenseemedtostirhegrewuneasy,andwentdownintotheyard.
ongoingtothefirstjarandsaying,``areyouasleep?''
hesmeltthehotboiledoil,andknewatoncethathisplottomurderalibabaandhishouseholdhadbeendiscovered.
hefoundallthegangwasdead,and,missingtheoiloutofthelastjar,becameawareofthemanneroftheirdeath.
hethenforcedthelockofadoorleadingintoagarden,andclimbingoverseveralwallsmadehisescape.
morgianaheardandsawallthis,and,rejoicingathersuccess,wenttobedandfellasleep.
atdaybreakalibabaarose,and,seeingtheoiljarsstillthere,askedwhythemerchanthadnotgonewithhismules.
morgianabadehimlookinthefirstjarandseeiftherewasanyoil.
seeingaman,hestartedbackinterror.
``havenofear,''saidmorgiana;``themancannotharmyou:heisdead.''
alibaba,whenhehadrecoveredsomewhatfromhisastonishment,askedwhathadbecomeofthemerchant.
``merchant!''
saidshe,``heisnomoreamerchantthaniam!''
andshetoldhimthewholestory,assuringhimthatitwasaplotoftherobbersoftheforest,ofwhomonlythreewereleft,andthatthewhiteandredchalkmarkshadsomethingtodowithit.
alibabaatoncegavemorgianaherfreedom,sayingthatheowedherhislife.
theythenburiedthebodiesinalibaba'sgarden,whilethemulesweresoldinthemarketbyhisslaves.
thecaptainreturnedtohislonelycave,whichseemedfrightfultohimwithouthislostcompanions,andfirmlyresolvedtoavengethembykillingalibaba.
hedressedhimselfcarefully,andwentintothetown,wherehetooklodgingsinaninn.
inthecourseofagreatmanyjourneystotheforesthecarriedawaymanyrichstuffsandmuchfinelinen,andsetupashopoppositethatofalibaba'sson.
hecalledhimselfcogiahassan,andashewasbothcivilandwelldressedhesoonmadefriendswithalibaba'sson,andthroughhimwithalibaba,whomhewascontinuallyaskingtosupwithhim.
alibaba,wishingtoreturnhiskindness,invitedhimintohishouseandreceivedhimsmiling,thankinghimforhiskindnesstohisson.
whenthemerchantwasabouttotakehisleavealibabastoppedhim,saying:``whereareyougoing,sir,insuchhaste?
willyounotstayandsupwithme?''
themerchantrefused,sayingthathehadareason;and,onalibaba'saskinghimwhatthatwas,hereplied:``itis,sir,thaticaneatnovictualsthathaveanysaltinthem.''
``ifthatisall,''saidalibaba,``letmetellyouthatthereshallbenosaltineitherthemeatorthebreadthatweeatto-night.''
hewenttogivethisordertomorgiana,whowasmuchsurprised.
``whoisthisman,''shesaid,``whoeatsnosaltwithhismeat?''
``heisanhonestman,morgiana,''returnedhermaster;``thereforedoasibidyou.''
butshecouldnotwithstandadesiretoseethisstrangeman,soshehelpedabdallahtocarryupthedishes,andsawinamomentthatcogiahassanwastherobbercaptain,andcarriedadaggerunderhisgarment.
``iamnotsurprised,''shesaidtoherself,``thatthiswickedman,whointendstokillmymaster,willeatnosaltwithhim;butiwillhinderhisplans.''
shesentupthesupperbyabdallah,whileshemadereadyforoneoftheboldestactsthatcouldbethoughton.
whenthedesserthadbeenserved,cogiahassanwasleftalonewithalibabaandhisson,whomhethoughttomakedrunkandthentomurderthem.
morgiana,meanwhile,putonahead-dresslikeadancing-girl's,andclaspedagirdleroundherwaist,fromwhichhungadaggerwithasilverhilt,andsaidtoabdallah:``takeyourtabor,andletusgoanddivertourmasterandhisguest.''
abdallahtookhistaborandplayedbeforemorgianauntiltheycametothedoor,whereabdallahstoppedplayingandmorgianamadealowcourtesy.
``comein,morgiana,''saidalibaba,``andletcogiahassanseewhatyoucando'';and,turningtocogiahassan,hesaid:``she'smyslaveandmyhousekeeper.''
cogiahassanwasbynomeanspleased,forhefearedthathischanceofkillingalibabawasgoneforthepresent;buthepretendedgreateagernesstoseemorgiana,andabdallahbegantoplayandmorgianatodance.
aftershehadperformedseveraldancesshedrewherdaggerandmadepasseswithit,sometimespointingitatherownbreast,sometimesathermaster's,asifitwerepartofthedance.
suddenly,outofbreath,shesnatchedthetaborfromabdallahwithherlefthand,and,holdingthedaggerinherrighthand,heldoutthetabortohermaster.
alibabaandhissonputapieceofgoldintoit,andcogiahassan,seeingthatshewascomingtohim,pulledouthispursetomakeherapresent,butwhilehewasputtinghishandintoitmorgianaplungedthedaggerintohisheart.
``unhappygirl!''
criedalibabaandhisson,``whathaveyoudonetoruinus?''
``itwastopreserveyou,master,nottoruinyou,''answeredmorgiana.
``seehere,''openingthefalsemerchant'sgarmentandshowingthedagger;``seewhatanenemyyouhaveentertained!
remember,hewouldeatnosaltwithyou,andwhatmorewouldyouhave?
lookathim!
heisboththefalseoilmerchantandthecaptainofthefortythieves.''
alibabawassogratefultomorgianaforthussavinghislifethatheofferedhertohissoninmarriage,whoreadilyconsented,andafewdaysaftertheweddingwascelebratedwithgreatestsplendor.
attheendofayearalibaba,hearingnothingofthetworemainingrobbers,judgedtheyweredead,andsetouttothecave.
thedooropenedonhissaying:``opensesame!''
hewentin,andsawthatnobodyhadbeentheresincethecaptainleftit.
hebroughtawayasmuchgoldashecouldcarry,andreturnedtotown.
hetoldhissonthesecretofthecave,whichhissonhandeddowninhisturn,sothechildrenandgrandchildrenofalibabawererichtotheendoftheirlives.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-arabiannights.
hanselandgrettelonceuponatimetheredweltontheoutskirtsofalargeforestapoorwoodcutterwithhiswifeandtwochildren;theboywascalledhanselandthegirlgrettel.
hehadalwayslittleenoughtoliveon,andonce,whentherewasagreatfamineintheland,hecouldn'tevenprovidethemwithdailybread.
onenight,ashewastossingaboutinbed,fullofcaresandworry,hesighedandsaidtohiswife:``what'stobecomeofus?
howarewetosupportourpoorchildren,nowthatwehavenothingmoreforourselves?''
``i'lltellyouwhat,husband,''answeredthewoman;``earlyto-morrowmorningwe'lltakethechildrenoutintothethickestpartofthewood;thereweshalllightafireforthemandgivethemeachapieceofbread;thenwe'llgoontoourworkandleavethemalone.
theywon'tbeabletofindtheirwayhome,andweshallthusberidofthem.''
``no,wife,''saidherhusband,``thatiwon'tdo;howcouldifinditinmyhearttoleavemychildrenaloneinthewood?
thewildbeastswouldsooncomeandtearthemtopieces.''
``oh!
youfool,''saidshe,``thenwemustallfourdieofhunger,andyoumayjustaswellgoandplanetheboardsforourcoffins'';andshelefthimnopeacetillheconsented.
``butican'thelpfeelingsorryforthepoorchildren,''addedthehusband.
thechildren,too,hadnotbeenabletosleepforhunger,andhadheardwhattheirstep-motherhadsaidtotheirfather.
grettelweptbitterlyandspoketohansel:``nowit'sallupwithus.''
``no,no,grettel,''saidhansel,``don'tfretyourself;i'llbeabletofindawaytoescape,nofear.''
andwhentheoldpeoplehadfallenasleephegotup,slippedonhislittlecoat,openedthebackdoorandstoleout.
themoonwasshiningclearly,andthewhitepebbleswhichlayinfrontofthehouseglitteredlikebitsofsilver.
hanselbentdownandfilledhispocketwithasmanyofthemashecouldcramin.
thenhewentbackandsaidtogrettel:``becomforted,mydearlittlesister,andgotosleep:godwillnotdesertus'';andhelaydowninbedagain.
atdaybreak,evenbeforethesunwasup,thewomancameandwokethetwochildren:``getup,youlie-abeds,we'reallgoingtotheforesttofetchwood.''
shegavethemeachabitofbreadandsaid:``there'ssomethingforyourluncheon,butdon'tyoueatitupbefore,forit'sallyou'llget.''
gretteltookthebreadunderherapron,ashanselhadthestonesinhispocket.
thentheyallsetouttogetheronthewaytotheforest.
aftertheyhadwalkedforalittle,hanselstoodstillandlookedbackatthehouse,andthismaneuverherepeatedagainandagain.
hisfatherobservedhim,andsaid:``hansel,whatareyougazingatthere,andwhydoyoualwaysremainbehind?
takecare,anddon'tloseyourfooting.''
``oh!
father,''saidhansel,``iamlookingbackatmywhitekitten,whichissittingontheroof,wavingmeafarewell.''
thewomanexclaimed:``whatadonkeyyouare!
thatisn'tyourkitten,that'sthemorningsunshiningonthechimney.''
buthanselhadnotlookedbackathiskitten,buthadalwaysdroppedoneofthewhitepebblesoutofhispocketontothepath.
whentheyhadreachedthemiddleoftheforestthefathersaid:``now,children,goandfetchalotofwood,andi'lllightafirethatyoumaynotfeelcold.''
hanselandgrettelheapedupbrushwoodtilltheyhadmadeapilenearlythesizeofasmallhill.
thebrushwoodwassetfireto,andwhentheflamesleapedhighthewomansaid:``nowliedownatthefire,children,andrestyourselves:wearegoingintotheforesttocutdownwood;whenwe'vefinishedwe'llcomebackandfetchyou.''
hanselandgrettelsatdownbesidethefire,andatmiddayatetheirlittlebitsofbread.
theyheardthestrokesoftheaxe,sotheythoughttheirfatherwasquitenear.
butitwasnoaxetheyheard,butaboughhehadtiedonadeadtree,andthatwasblownaboutbythewind.
andwhentheyhadsatforalongtimetheireyesclosedwithfatigue,andtheyfellfastasleep.
whentheyawokeatlastitwaspitchdark.
grettelbegantocry,andsaid:``howareweevertogetoutofthewood?''
buthanselcomfortedher.
``waitabit,''hesaid,``tillthemoonisup,andthenwe'llfindourwaysureenough.''
andwhenthefullmoonhadrisenhetookhissisterbythehandandfollowedthepebbles,whichshonelikenewthreepennybits,andshowedthemthepath.
theywalkedonthroughthenight,andatdaybreakreachedtheirfather'shouseagain.
theyknockedatthedoor,andwhenthewomanopeneditsheexclaimed:``younaughtychildren,whatatimeyou'vesleptinthewood!
wethoughtyouwerenevergoingtocomeback.''
butthefatherrejoiced,forhisconsciencehadreproachedhimforleavinghischildrenbehindbythemselves.
notlongafterwardtherewasagaingreatdearthintheland,andthechildrenheardtheirmotheraddresstheirfatherthusinbedonenight:``everythingiseatenuponcemore;wehaveonlyhalfaloafinthehouse,andwhenthat'sdoneit'sallupwithus.
thechildrenmustbegotridof;we'llleadthemdeeperintothewoodthistime,sothattheywon'tbeabletofindtheirwayoutagain.
thereisnootherwayofsavingourselves.''
theman'sheartsmotehimheavily,andhethought:``surelyitwouldbebettertosharethelastbitewithone'schildren!''
buthiswifewouldn'tlistentohisarguments,anddidnothingbutscoldandreproachhim.
ifamanyieldsoncehe'sdonefor,andso,becausehehadgiveninthefirsttime,hewasforcedtodosothesecond.
butthechildrenwereawake,andhadheardtheconversation.
whentheoldpeoplewereasleephanselgotup,andwantedtogooutandpickuppebblesagain,ashehaddonethefirsttime;butthewomanhadbarredthedoor,andhanselcouldn'tgetout.
butheconsoledhislittlesister,andsaid:``don'tcry,grettel,andsleeppeacefully,forgodissuretohelpus.''
atearlydawnthewomancameandmadethechildrengetup.
theyreceivedtheirbitofbread,butitwasevensmallerthanthetimebefore.
onthewaytothewoodhanselcrumbleditinhispocket,andeveryfewminuteshestoodstillanddroppedacrumbontheground.
``hansel,whatareyoustoppingandlookingaboutyoufor?''
saidthefather.
``i'mlookingbackatmylittlepigeon,whichissittingontheroofwavingmeafarewell,''answeredhansel.
``fool!''
saidthewife;``thatisn'tyourpigeon,it'sthemorningsunglitteringonthechimney.''
buthanselgraduallythrewallhiscrumbsonthepath.
thewomanledthechildrenstilldeeperintotheforestfartherthantheyhadeverbeenintheirlivesbefore.
thenabigfirewaslitagain,andthemothersaid:``justsitdownthere,children,andifyou'retiredyoucansleepabit;we'regoingintotheforesttocutdownwood,andintheeveningwhenwe'refinishedwe'llcomebacktofetchyou.''
atmiddaygretteldividedherbreadwithhansel,forhehadstrewnhisallalongtheirpath.
thentheyfellasleep,andeveningpassedaway,butnobodycametothepoorchildren.
theydidn'tawaketillitwaspitchdark,andhanselcomfortedhissister,saying:``onlywait,grettel,tillthemoonrises,thenweshallseethebread-crumbsiscatteredalongthepath;theywillshowusthewaybacktothehouse.''
whenthemoonappearedtheygotup,buttheyfoundnocrumbs,forthethousandsofbirdsthatflyaboutthewoodsandfieldshadpickedthemallup.
``nevermind,''saidhanseltogrettel;``you'llseewe'llfindawayout'';butallthesametheydidnot.
theywanderedaboutthewholenight,andthenextday,frommorningtillevening,buttheycouldnotfindapathoutofthewood.
theywereveryhungry,too,fortheyhadnothingtoeatbutafewberriestheyfoundgrowingontheground.
andatlasttheyweresotiredthattheirlegsrefusedtocarrythemanylonger,sotheylaydownunderatreeandfellfastasleep.
onthethirdmorningaftertheyhadlefttheirfather'shousetheysetabouttheirwanderingagain,butonlygotdeeperanddeeperintothewood,andnowtheyfeltthatifhelpdidnotcometothemsoontheymustperish.
atmiddaytheysawabeautifullittlesnow-whitebirdsittingonabranch,whichsangsosweetlythattheystoppedstillandlistenedtoit.
andwhenitssongwasfinisheditflappeditswingsandflewoninfrontofthem.
theyfolloweditandcametoalittlehouse,ontheroofofwhichitperched;andwhentheycamequiteneartheysawthatthecottagewasmadeofbreadandroofedwithcakes,whilethewindowwasmadeoftransparentsugar.
``nowwe'llsetto,''saidhansel,``andhavearegularblow-out.
-lrb-1-rrb-i'lleatabitoftheroof,andyou,grettel,caneatsomeofthewindow,whichyou'llfindasweetmorsel.''
hanselstretcheduphishandandbrokeoffalittlebitoftherooftoseewhatitwaslike,andgrettelwenttothecasementandbegantonibbleatit.
thereuponashrillvoicecalledoutfromtheroominside:``nibble,nibble,littlemouse,who'snibblingmyhouse?''
thechildrenanswered:``tisheaven'sownchild,thetempestwild,''andwentoneating,withoutputtingthemselvesabout.
hansel,whothoroughlyappreciatedtheroof,toredownabigbitofit,whilegrettelpushedoutawholeroundwindow-pane,andsatdownthebettertoenjoyit.
suddenlythedooropened,andanancientdameleaningonastaffhobbledout.
hanselandgrettelweresoterrifiedthattheyletwhattheyhadintheirhandsfall.
buttheoldwomanshookherheadandsaid:``oh,ho!
youdearchildren,wholedyouhere?
justcomeinandstaywithme,noillshallbefallyou.''
shetookthembothbythehandandletthemintothehouse,andlaidamostsumptuousdinnerbeforethem--milkandsugaredpancakes,withapplesandnuts.
aftertheyhadfinished,twobeautifullittlewhitebedswerepreparedforthem,andwhenhanselandgrettellaydowninthemtheyfeltasiftheyhadgotintoheaven.
-lrb-1-rrb-hewasavulgarboy!
theoldwomanhadappearedtobemostfriendly,butshewasreallyanoldwitchwhohadwaylaidthechildren,andhadonlybuiltthelittlebreadhouseinordertolurethemin.
whenanyonecameintoherpowershekilled,cooked,andatehim,andheldaregularfeast-dayfortheoccasion.
nowwitcheshaveredeyes,andcannotseefar,but,likebeasts,theyhaveakeensenseofsmell,andknowwhenhumanbeingspassby.
whenhanselandgrettelfellintoherhandsshelaughedmaliciously,andsaidjeeringly:``i'vegotthemnow;theysha'n'tescapeme.''
earlyinthemorning,beforethechildrenwereawake,sheroseup,andwhenshesawthembothsleepingsopeacefully,withtheirroundrosycheeks,shemutteredtoherself:``that'llbeadaintybite.''
thensheseizedhanselwithherbonyhandandcarriedhimintoalittlestable,andbarredthedooronhim;hemightscreamasmuchasheliked,itdidhimnogood.
thenshewenttogrettel,shookhertillsheawoke,andcried:``getup,youlazy-bones,fetchwaterandcooksomethingforyourbrother.
whenhe'sfati'lleathimup.''
grettelbegantocrybitterly,butitwasofnouse;shehadtodowhatthewickedwitchbadeher.
sothebestfoodwascookedforpoorhansel,butgrettelgotnothingbutcrab-shells.
everymorningtheoldwomanhobbledouttothestableandcried:``hansel,putoutyourfinger,thatimayfeelifyouaregettingfat.''
buthanselalwaysstretchedoutabone,andtheolddame,whoseeyesweredim,couldn'tseeit,andthinkingalwaysitwashansel'sfinger,wonderedwhyhefattenedsoslowly.
whenfourweekshadpassedandhanselstillremainedthin,shelostpatienceanddeterminedtowaitnolonger.
``hi,grettel,''shecalledtothegirl,``bequickandgetsomewater.
hanselmaybefatorthin,i'mgoingtokillhimto-morrowandcookhim.''
oh!
howthepoorlittlesistersobbedasshecarriedthewater,andhowthetearsrolleddownhercheeks!
``kindheavenhelpusnow!''
shecried;``ifonlythewildbeastsinthewoodhadeatenus,thenatleastweshouldhavediedtogether.''
``justholdyourpeace,''saidtheoldhag;``itwon'thelpyou.''
earlyinthemorninggrettelhadtogooutandhangupthekettlefullofwater,andlightthefire.
``firstwe'llbake,''saidtheolddame;``i'veheatedtheovenalreadyandkneadedthedough.''
shepushedgrettelouttotheoven,fromwhichfieryflameswerealreadyissuing.
``creepin,''saidthewitch,``andseeifit'sproperlyheated,sothatwecanshoveinthebread.''
forwhenshehadgotgrettelinshemeanttoclosetheovenandletthegirlbake,thatshemighteatheruptoo.
butgrettelperceivedherintention,andsaid:``idon'tknowhowi'mtodoit;howdoigetin?''
``yousillygoose!''
saidthehag,``theopeningisbigenough;see,icouldgetinmyself,''andshecrawledtowardit,andpokedherheadintotheoven.
thengrettelgaveherashovethatsentherrightin,shuttheirondoor,anddrewthebolt.
gracious!
howsheyelled,itwasquitehorrible;butgrettelfled,andthewretchedoldwomanwaslefttoperishmiserably.
grettelflewstraighttohansel,openedthelittlestable-door,andcried:``hansel,wearefree;theoldwitchisdead.''
thenhanselspranglikeabirdoutofacagewhenthedoorisopened.
howtheyrejoiced,andfelloneachother'snecks,andjumpedforjoy,andkissedoneanother!
andastheyhadnolongeranycauseforfear,theywentintheoldhag'shouse,andheretheyfound,ineverycorneroftheroom,boxeswithpearlsandpreciousstones.
``theseareevenbetterthanpebbles,''saidhansel,andcrammedhispocketsfullofthem;andgrettelsaid:``itoowillbringsomethinghome,''andshefilledherapronfull.
``butnow,''saidhansel,``let'sgoandgetwellawayfromthewitch'swood.''
whentheyhadwanderedaboutforsomehourstheycametoabiglake.
``wecan'tgetover,''saidhansel;``iseenobridgeofanysortorkind.''
``yes,andthere'snoferry-boateither,''answeredgrettel;``butlook,thereswimsawhiteduck;ifiaskhershe'llhelpusover,''andshecalledout:``herearetwochildren,mournfulvery,seeingneitherbridgenorferry;takeusuponyourwhiteback,androwusover,quack,quack!''
theduckswamtowardthem,andhanselgotonherbackandbadehislittlesistersitbesidehim.
``no,''answeredgrettel,``weshouldbetooheavyaloadfortheduck:sheshallcarryusacrossseparately.''
thegoodbirddidthis,andwhentheywerelandedsafelyontheotherside,andhadgoneforawhile,thewoodbecamemoreandmorefamiliartothem,andatlengththeysawtheirfather'shouseinthedistance.
thentheysetofftorun,andboundingintotheroomfellontheirfather'sneck.
themanhadnotpassedahappyhoursincehelefttheminthewood,butthewomanhaddied.
grettelshookoutherapronsothatthepearlsandpreciousstonesrolledabouttheroom,andhanselthrewdownonehandfulaftertheotheroutofhispocket.
thusalltheirtroubleswereended,andtheylivedhappilyeverafterward.
mystoryisdone.
see!
thererunsalittlemouse;anyonewhocatchesitmaymakehimselfalargefurcapoutofit.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-grimm.
snow-whiteandrose-redapoorwidowoncelivedinalittlecottagewithagardeninfrontofit,inwhichgrewtworosetrees,onebearingwhiterosesandtheotherred.
shehadtwochildren,whowerejustlikethetworosetrees;onewascalledsnow-whiteandtheotherrose-red,andtheywerethesweetestandbestchildrenintheworld,alwaysdiligentandalwayscheerful;butsnow-whitewasquieterandmoregentlethanrose-red.
rose-redlovedtorunaboutthefieldsandmeadows,andtopickflowersandcatchbutterflies;butsnow-whitesatathomewithhermotherandhelpedherinthehousehold,orreadaloudtoherwhentherewasnoworktodo.
thetwochildrenlovedeachothersodearlythattheyalwayswalkedabouthandinhandwhenevertheywentouttogether,andwhensnow-whitesaid,``wewillneverdeserteachother,''rose-redanswered:``no,notaslongaswelive'';andthemotheradded:``whateveronegetssheshallsharewiththeother.''
theyoftenroamedaboutinthewoodsgatheringberriesandnobeastofferedtohurtthem;onthecontrary,theycameuptotheminthemostconfidingmanner;thelittleharewouldeatacabbageleaffromtheirhands,thedeergrazedbesidethem,thestagwouldboundpastthemmerrily,andthebirdsremainedonthebranchesandsangtothemwithalltheirmight.
noevileverbefellthem;iftheytarriedlateinthewoodandnightovertookthem,theylaydowntogetheronthemossandslepttillmorning,andtheirmotherknewtheywerequitesafe,andneverfeltanxiousaboutthem.
once,whentheyhadsleptallnightinthewoodandhadbeenwakenedbythemorningsun,theyperceivedabeautifulchildinashiningwhiterobesittingclosetotheirresting-place.
thefiguregotup,lookedatthemkindly,butsaidnothing,andvanishedintothewood.
andwhentheylookedroundaboutthemtheybecameawarethattheyhadsleptquiteclosetoaprecipice,overwhichtheywouldcertainlyhavefallenhadtheygoneonafewstepsfurtherinthedarkness.
andwhentheytoldtheirmotheroftheiradventure,shesaidwhattheyhadseenmusthavebeentheangelthatguardsgoodchildren.
snow-whiteandrose-redkepttheirmother'scottagesobeautifullycleanandneatthatitwasapleasuretogointoit.
insummerrose-redlookedafterthehouse,andeverymorningbeforehermotherawokesheplacedabunchofflowersbeforethebed,fromeachtreearose.
inwintersnow-whitelitthefireandputonthekettle,whichwasmadeofbrass,butsobeautifullypolishedthatitshonelikegold.
intheeveningwhenthesnowflakesfelltheirmothersaid:``snow-white,goandclosetheshutters,''andtheydrewroundthefire,whilethemotherputonherspectaclesandreadaloudfromabigbookandthetwogirlslistenedandsatandspan.
besidethemonthegroundlayalittlelamb,andbehindthemperchedalittlewhitedovewithitsheadtuckedunderitswings.
oneeveningastheysatthuscosilytogethersomeoneknockedatthedoorasthoughhedesiredadmittance.
themothersaid:``rose-red,openthedoorquickly;itmustbesometravelerseekingshelter.''
rose-redhastenedtounbarthedoor,andthoughtshesawapoormanstandinginthedarknessoutside;butitwasnosuchthing,onlyabear,whopokedhisthickblackheadthroughthedoor.
rose-redscreamedaloudandsprangbackinterror,thelambbegantobleat,thedoveflappeditswings,andsnow-whiteranandhidbehindhermother'sbed.
butthebearbegantospeak,andsaid:``don'tbeafraid:iwon'thurtyou.
iamhalffrozen,andonlywishtowarmmyselfalittle.''
``mypoorbear,''saidthemother,``liedownbythefire,onlytakecareyoudon'tburnyourfur.''
thenshecalledout:``snow-whiteandrose-red,comeout;thebearwilldoyounoharm;heisagood,honestcreature.''
sotheybothcameoutoftheirhiding-places,andgraduallythelambanddovedrewneartoo,andtheyallforgottheirfear.
thebearaskedthechildrentobeatthesnowalittleoutofhisfur,andtheyfetchedabrushandscrubbedhimtillhewasdry.
thenthebeaststretchedhimselfinfrontofthefire,andgrowledquitehappilyandcomfortably.
thechildrensoongrewquiteattheireasewithhim,andledtheirhelplessguestafearfullife.
theytuggedhisfurwiththeirhands,puttheirsmallfeetonhisback,androlledhimabouthereandthere,ortookahazelwandandbeathimwithit;andifhegrowledtheyonlylaughed.
thebearsubmittedtoeverythingwiththebestpossiblegood-nature,onlywhentheywenttoofarhecried:``oh!
children,sparemylife!
``snow-whiteandrose-red,don'tbeatyourloverdead.''
whenitwastimetoretireforthenight,andtheotherswenttobed,themothersaidtothebear:``youcanliethereonthehearth,inheaven'sname;itwillbeshelterforyoufromthecoldandwet.''
assoonasdaydawnedthechildrenledhimout,andhetrottedoverthesnowintothewood.
fromthistimeonthebearcameeveryeveningatthesamehour,andlaydownbythehearthandletthechildrenplaywhatprankstheylikedwithhim;andtheygotsoaccustomedtohimthatthedoorwasnevershuttilltheirblackfriendhadmadehisappearance.
whenspringcame,andalloutsidewasgreen,thebearsaidonemorningtosnow-white:``nowimustgoaway,andnotreturnagainthewholesummer.''
``whereareyougoingto,dearbear?''
askedsnow-white.
``imustgotothewoodandprotectmytreasurefromthewickeddwarfs.
inwinter,whentheearthisfrozenhard,theyareobligedtoremainunderground,fortheycan'tworktheirwaythrough;butnow,whenthesunhasthawedandwarmedtheground,theybreakthroughandcomeupabovetospythelandandstealwhattheycan;whatoncefallsintotheirhandsandintotheircavesisnoteasilybroughtbacktolight.''
snow-whitewasquitesadovertheirfriend'sdeparture,andwhensheunbarredthedoorforhim,thebear,steppingout,caughtapieceofhisfurinthedoor-knocker,andsnow-whitethoughtshecaughtsightofglitteringgoldbeneathit,butshecouldn'tbecertainofit;andthebearranhastilyaway,andsoondisappearedbehindthetrees.
ashorttimeafterthisthemothersentthechildrenintothewoodtocollectfagots.
theycameintheirwanderingsuponabigtreewhichlayfelledontheground,andonthetrunkamongthelonggrasstheynoticedsomethingjumpingupanddown,butwhatitwastheycouldn'tdistinguish.
whentheyapproachednearertheyperceivedadwarfwithawizenedfaceandabeardayardlong.
theendofthebeardwasjammedintoacleftofthetree,andthelittlemansprangaboutlikeadogonachain,anddidn'tseemtoknowwhathewastodo.
heglaredatthegirlswithhisfieryredeyes,andscreamedout:``whatareyoustandingtherefor?
can'tyoucomeandhelpme?''
``whatwereyoudoing,littleman?''
askedrose-red.
``youstupid,inquisitivegoose!''
repliedthedwarf;``iwantedtosplitthetree,inordertogetlittlechipsofwoodforourkitchenfire;thosethicklogsthatservetomakefiresforcoarse,greedypeoplelikeyourselvesquiteburnupallthelittlefoodweneed.
ihadsuccessfullydriveninthewedge,andallwasgoingwell,butthecursedwoodwassoslipperythatitsuddenlysprangout,andthetreeclosedupsorapidlythatihadnotimetotakemybeautifulwhitebeardout,sohereiamstuckfast,andican'tgetaway;andyousilly,smooth-faced,milk-and-watergirlsjuststandandlaugh!
ugh!
whatwretchesyouare!''
thechildrendidallintheirpower,buttheycouldn'tgetthebeardout;itwaswedgedinfartoofirmly.
``iwillrunandfetchsomebody,''saidrose-red.
``crazyblockheads!''
snappedthedwarf;``what'sthegoodofcallinganyoneelse?
you'realreadytwotoomanyforme.
doesnothingbetteroccurtoyouthanthat?''
``don'tbesoimpatient,''saidsnow-white,``i'llseeyougethelp,''andtakingherscissorsoutofherpocketshecutofftheendofhisbeard.
assoonasthedwarffelthimselffreeheseizedabagfullofgoldwhichwashiddenamongtherootsofthetree,lifteditup,andmutteredaloud:``cursetheserudewretches,cuttingoffapieceofmysplendidbeard!''
withthesewordsheswungthebagoverhisback,anddisappearedwithoutasmuchaslookingatthechildrenagain.
shortlyafterthissnow-whiteandrose-redwentouttogetadishoffish.
astheyapproachedthestreamtheysawsomethingwhichlookedlikeanenormousgrasshopperspringingtowardthewaterasifitweregoingtojumpin.
theyranforwardandrecognizedtheiroldfriendthedwarf.
``whereareyougoingto?''
askedrose-red;``you'resurelynotgoingtojumpintothewater?''
``i'mnotsuchafool,''screamedthedwarf.
``don'tyouseethatcursedfishistryingtodragmein?''
thelittlemanhadbeensittingonthebankfishing,whenunfortunatelythewindhadentangledhisbeardintheline;andwhenimmediatelyafterwardabigfishbit,thefeeblelittlecreaturehadnostrengthtopullitout;thefishhadtheupperfin,anddraggedthedwarftowardhim.
heclungonwithallhismighttoeveryrushandbladeofgrass,butitdidn'thelphimmuch;hehadtofolloweverymovementofthefish,andwasingreatdangerofbeingdrawnintothewater.
thegirlscameupjustattherightmoment,heldhimfirm,anddidalltheycouldtodisentanglehisbeardfromtheline;butinvain,beardandlinewereinahopelessmuddle.
nothingremainedbuttoproducethescissorsandcutthebeard,bywhichasmallpartofitwassacrificed.
whenthedwarfperceivedwhattheywereaboutheyelledtothem:``doyoucallthatmanners,youtoad-stools!
todisfigureafellow'sface?
itwasn'tenoughthatyoushortenedmybeardbefore,butyoumustnowneedscutoffthebestbitofit.
ican'tappearlikethisbeforemyownpeople.
iwishyou'dbeeninjerichofirst.''
thenhefetchedasackofpearlsthatlayamongtherushes,andwithoutsayinganotherwordhedraggeditawayanddisappearedbehindastone.
ithappenedthatsoonafterthisthemothersentthetwogirlstothetowntobuyneedles,thread,laces,andribbons.
theirroadledoveraheathwherehugebouldersofrocklayscatteredhereandthere.
whiletrudgingalongtheysawabigbirdhoveringintheair,circlingslowlyabovethem,butalwaysdescendinglower,tillatlastitsettledonarocknotfarfromthem.
immediatelyafterwardtheyheardasharp,piercingcry.
theyranforward,andsawwithhorrorthattheeaglehadpouncedontheiroldfriendthedwarf,andwasabouttocarryhimoff.
thetender-heartedchildrenseizedholdofthelittleman,andstruggledsolongwiththebirdthatatlastheletgohisprey.
whenthedwarfhadrecoveredfromthefirstshockhescreamedinhisscreechingvoice:``couldn'tyouhavetreatedmemorecarefully?
youhavetornmythinlittlecoatalltoshreds,useless,awkwardhussiesthatyouare!''
thenhetookabagofpreciousstonesandvanishedundertherocksintohiscave.
thegirlswereaccustomedtohisingratitude,andwentontheirwayanddidtheirbusinessintown.
ontheirwayhome,astheywereagainpassingtheheath,theysurprisedthedwarfpouringouthispreciousstonesonanopenspace,forhehadthoughtnoonewouldpassbyatsolateanhour.
theeveningsunshoneontheglitteringstones,andtheyglancedandgleamedsobeautifullythatthechildrenstoodstillandgazedonthem.
``whatareyoustandingtheregapingfor?''
screamedthedwarf,andhisashen-grayfacebecamescarletwithrage.
hewasabouttogooffwiththeseangrywordswhenasuddengrowlwasheard,andablackbeartrottedoutofthewood.
thedwarfjumpedupingreatfright,buthehadn'ttimetoreachhisplaceofretreat,forthebearwasalreadyclosetohim.
thenhecriedinterror:``dearmr.bear,spareme!
i'llgiveyouallmytreasure.
lookatthosebeautifulpreciousstoneslyingthere.
sparemylife!
whatpleasurewouldyougetfromapoorfeeblelittlefellowlikeme?
youwon'tfeelmebetweenyourteeth.
there,layholdofthesetwowickedgirls,theywillbeatendermorselforyou,asfatasyoungquails;eatthemup,forheaven'ssake.''
butthebear,payingnoattentiontohiswords,gavetheevillittlecreatureoneblowwithhispaw,andhenevermovedagain.
thegirlshadrunaway,butthebearcalledafterthem:``snow-whiteandrose-red,don'tbeafraid;wait,andi'llcomewithyou.''
thentheyrecognizedhisvoiceandstoodstill,andwhenthebearwasquiteclosetothemhisskinsuddenlyfelloff,andabeautifulmanstoodbesidethem,alldressedingold.
``iamaking'sson,''hesaid,``andhavebeendoomedbythatunholylittledwarf,whohadstolenmytreasure,toroamaboutthewoodsasawildbeartillhisdeathshouldsetmefree.
nowhehasgothiswell-meritedpunishment.''
snow-whitemarriedhim,androse-redhisbrother,andtheydividedthegreattreasurethedwarfhadcollectedinhiscavebetweenthem.
theoldmotherlivedformanyyearspeacefullywithherchildren;andshecarriedthetworosetreeswithher,andtheystoodinfrontofherwindow,andeveryyeartheyborethefinestredandwhiteroses.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-grimm.
thegoose-girlonceuponatimeanoldqueen,whosehusbandhadbeendeadformanyyears,hadabeautifuldaughter.
whenshegrewupshewasbetrothedtoaprincewholivedagreatwayoff.
now,whenthetimedrewnearforhertobemarriedandtodepartintoaforeignkingdom,heroldmothergavehermuchcostlybaggage,andmanyornaments,goldandsilver,trinketsandknicknacks,and,infact,everythingthatbelongedtoaroyaltrousseau,forshelovedherdaughterverydearly.
shegaveherawaiting-maidalso,whowastoridewithherandhandherovertothebridegroom,andsheprovidedeachofthemwithahorseforthejourney.
nowtheprincess'shorsewascalledfalada,andcouldspeak.
whenthehourfordeparturedrewneartheoldmotherwenttoherbedroom,andtakingasmallknifeshecutherfingerstilltheybled;thensheheldawhiteragunderthem,andlettingthreedropsofbloodfallintoit,shegaveittoherdaughter,andsaid:``dearchild,takegreatcareofthisrag:itmaybeofusetoyouonthejourney.''
sotheytookasadfarewellofeachother,andtheprincessstucktheraginfrontofherdress,mountedherhorse,andsetforthonthejourneytoherbridegroom'skingdom.
aftertheyhadriddenforaboutanhourtheprincessbegantofeelverythirsty,andsaidtoherwaiting-maid:``praygetdownandfetchmesomewaterinmygoldencupoutofyonderstream:iwouldlikeadrink.''
``ifyou'rethirsty,''saidthemaid,``dismountyourself,andliedownbythewateranddrink;idon'tmeantobeyourservantanylonger.''
theprincesswassothirstythatshegotdown,bentoverthestream,anddrank,forshewasn'tallowedtodrinkoutofthegoldengoblet.
asshedrankshemurmured:``oh!
heaven,whatamitodo?''
andthethreedropsofbloodreplied:``ifyourmotheronlyknew,herheartwouldsurelybreakintwo.''
buttheprincesswasmeek,andsaidnothingabouthermaid'srudebehavior,andquietlymountedherhorseagain.
theyrodeontheirwayforseveralmiles,butthedaywashot,andthesun'srayssmotefiercelyonthem,sothattheprincesswassoonovercomebythirstagain.
andastheypassedabrookshecalledoncemoretoherwaiting-maid:``praygetdownandgivemeadrinkfrommygoldencup,''forshehadlongagoforgottenhermaid'srudewords.
butthewaiting-maidreplied,morehaughtilyeventhanbefore:``ifyouwantadrink,youcandismountandgetit;idon'tmeantobeyourservant.''
thentheprincesswascompelledbyherthirsttogetdown,andbendingovertheflowingwatershecriedandsaid:``oh!
heaven,whatamitodo?''
andthethreedropsofbloodreplied:``ifyourmotheronlyknew,herheartwouldsurelybreakintwo.''
andasshedrankthus,andleanedrightoverthewater,theragcontainingthethreedropsofbloodfellfromherbosomandfloateddownthestream,andsheinheranxietyneverevennoticedherloss.
butthewaiting-maidhadobserveditwithdelight,assheknewitgaveherpoweroverthebride,forinlosingthedropsofbloodtheprincesshadbecomeweakandpowerless.
whenshewishedtogetonherhorsefaladaagain,thewaiting-maidcalledout:``imeantoridefalada:youmustmountmybeast'';andthistooshehadtosubmitto.
thenthewaiting-maidcommandedherharshlytotakeoffherroyalrobes,andtoputonhercommonones,andfinallyshemadeherswearbyheavennottosayawordaboutthematterwhentheyreachedthepalace;andifshehadn'ttakenthisoathshewouldhavebeenkilledonthespot.
butfaladaobservedeverything,andlaiditalltoheart.
thewaiting-maidnowmountedfalada,andtherealbridetheworsehorse,andsotheycontinuedtheirjourneytillatlengththeyarrivedatthepalaceyard.
therewasgreatrejoicingoverthearrival,andtheprincesprangforwardtomeetthem,andtakingthewaiting-maidforhisbride,heliftedherdownfromherhorseandledherupstairstotheroyalchamber.
inthemeantimetherealprincesswasleftstandingbelowinthecourtyard.
theoldking,whowaslookingoutofhiswindow,beheldherinthisplight,anditstruckhimhowsweetandgentle,evenbeautiful,shelooked.
hewentatoncetotheroyalchamber,andaskedthebridewhoitwasshehadbroughtwithherandhadleftthusstandinginthecourtbelow.
``oh!''
repliedthebride,``ibroughtherwithmetokeepmecompanyonthejourney;givethegirlsomethingtodo,thatshemaynotbeidle.''
buttheoldkinghadnoworkforher,andcouldn'tthinkofanything;sohesaid,``i'veasmallboywholooksafterthegeese,she'dbetterhelphim.''
theyouth'snamewascurdken,andtherealbridewasmadetoassisthiminherdinggeese.
soonafterthisthefalsebridesaidtotheprince:``dearesthusband,iprayyougrantmeafavor.''
heanswered:``thatiwill.''
``thenlettheslaughterercutofftheheadofthehorseirodehereupon,becauseitbehavedverybadlyonthejourney.''
butthetruthwasshewasafraidlestthehorseshouldspeakandtellhowshehadtreatedtheprincess.
shecarriedherpoint,andthefaithfulfaladawasdoomedtodie.
whenthenewscametotheearsoftherealprincessshewenttotheslaughterer,andsecretlypromisedhimapieceofgoldifhewoulddosomethingforher.
therewasinthetownalargedarkgate,throughwhichshehadtopassnightandmorningwiththegeese;wouldhe``kindlyhangupfalada'sheadthere,thatshemightseeitonceagain?''
theslaughterersaidhewoulddoasshedesired,choppedoffthehead,andnaileditfirmlyoverthegateway.
earlynextmorning,assheandcurdkenweredrivingtheirflockthroughthegate,shesaidasshepassedunder:``oh!
falada,'tisyouhangthere'';andtheheadreplied:'''tisyou;passunder,princessfair:ifyourmotheronlyknew,herheartwouldsurelybreakintwo.''
thensheleftthetoweranddrovethegeeseintoafield.
andwhentheyhadreachedthecommonwherethegeesefedshesatdownandunloosedherhair,whichwasofpuregold.
curdkenlovedtoseeitglitterinthesun,andwantedmuchtopullsomehairout.
thenshespoke:``wind,wind,gentlysway,blowcurdken'shataway;lethimchaseo'erfieldandwoldtillmylocksofruddygold,nowastrayandhangingdown,becombedandplaitedinacrown.''
thenagustofwindblewcurdken'shataway,andhehadtochaseitoverhillanddale.
whenhereturnedfromthepursuitshehadfinishedhercombingandcurling,andhischanceofgettinganyhairwasgone.
curdkenwasveryangry,andwouldn'tspeaktoher.
sotheyherdedthegeesetilleveningandthenwenthome.
thenextmorning,astheypassedunderthegate,thegirlsaid:``oh!
falada,'tisyouhangthere;''andtheheadreplied:'''tisyou;passunder,princessfair:ifyourmotheronlyknew,herheartwouldsurelybreakintwo.''
thenshewentonherwaytillshecametothecommon,whereshesatdownandbegantocomboutherhair;thencurdkenranuptoherandwantedtograspsomeofthehairfromherhead,butshecalledouthastily:``wind,wind,gentlysway,blowcurdken'shataway;lethimchaseo'erfieldandwoldtillmylocksofruddygold,nowastrayandhangingdown,becombedandplaitedinacrown.''
thenapuffofwindcameandblewcurdken'shatfaraway,sothathehadtorunafterit;andwhenhereturnedshehadlongfinishedputtinguphergoldenlocks,andhecouldn'tgetanyhair;sotheywatchedthegeesetillitwasdark.
butthateveningwhentheygothomecurdkenwenttotheoldking,andsaid:``irefusetoherdgeeseanylongerwiththatgirl.''
``forwhatreason?''
askedtheoldking.
``becauseshedoesnothingbutannoymealldaylong,''repliedcurdken;andheproceededtorelateallheriniquities,andsaid:``everymorningaswedrivetheflockthroughthedarkgateshesaystoahorse'sheadthathangsonthewall:''`oh!
falada,'tisyouhangthere';andtheheadreplies:''''tisyou;passunder,princessfair:ifyourmotheronlyknew,herheartwouldsurelybreakintwo.'''
andcurdkenwentontotellwhatpassedonthecommonwherethegeesefed,andhowhehadalwaystochasehishat.
theoldkingbadehimgoanddriveforthhisflockasusualnextday;andwhenmorningcamehehimselftookuphispositionbehindthedarkgate,andheardhowthegoose-girlgreetedfalada.
thenhefollowedherthroughthefield,andhidhimselfbehindabushonthecommon.
hesoonsawwithhisowneyeshowthegoose-boyandthegoose-girllookedafterthegeese,andhowafteratimethemaidensatdownandloosedherhair,thatglitteredlikegold,andrepeated:``wind,wind,gentlysway,blowcurdken'shataway;lethimchaseo'erfieldandwoldtillmylocksofruddygoldnowastrayandhangingdown,becombedandplaitedinacrown.''
thenagustofwindcameandblewcurdken'shataway,sothathehadtoflyoverhillanddaleafterit,andthegirlinthemeantimequietlycombedandplaitedherhair:allthistheoldkingobserved,andreturnedtothepalacewithoutanyonehavingnoticedhim.
intheeveningwhenthegoose-girlcamehomehecalledheraside,andaskedherwhyshebehavedasshedid.
``imaynottellyouwhy;howdareiconfidemywoestoanyone?
forisworenottobyheaven,otherwiseishouldhavelostmylife.''
theoldkingbeggedhertotellhimall,andlefthernopeace,buthecouldgetnothingoutofher.
atlasthesaid:``well,ifyouwon'ttellme,confideyourtroubletotheironstovethere,''andhewentaway.
thenshecrepttothestove,andbegantosobandcryandtopouroutherpoorlittleheart,andsaid:``hereisit,desertedbyalltheworld,iwhoamaking'sdaughter,andafalsewaiting-maidhasforcedmetotakeoffmyownclothes,andhastakenmyplacewithmybridegroom,whileihavetofulfillthelowlyofficeofgoose-girl.
``ifmymotheronlyknewherheartwouldsurelybreakintwo.''
buttheoldkingstoodoutsideatthestovechimney,andlistenedtoherwords.
thenheenteredtheroomagain,andbiddingherleavethestove,heorderedroyalappareltobeputonher,inwhichshelookedamazinglylovely.
thenhesummonedhisson,andrevealedtohimthathehadgotthefalsebride,whowasnothingbutawaiting-maid,whiletherealone,intheguiseoftheex-goose-girl,wasstandingathisside.
theyoungkingrejoicedfromhisheartwhenhesawherbeautyandlearnedhowgoodshewas,andagreatbanquetwasprepared,towhicheveryonewasbidden.
thebridegroomsatattheheadofthetable,theprincessononesideofhimandthewaiting-maidontheother;butshewassodazzledthatshedidnotrecognizetheprincessinherglitteringgarments.
nowwhentheyhadeatenanddrunk,andweremerry,theoldkingaskedthewaiting-maidtosolveaknottypointforhim.
``what,''saidhe,``shouldbedonetoacertainpersonwhohasdeceivedeveryone?''
andheproceededtorelatethewholestory,endingupwith,``nowwhatsentenceshouldbepassed?''
thenthefalsebrideanswered:``shedeservestobeputstarknakedintoabarrellinedwithsharpnails,whichshouldbedraggedbytwowhitehorsesupanddownthestreettillsheisdead.''
``youaretheperson,''saidtheking,``andyouhavepassedsentenceonyourself;andevensoitshallbedonetoyou.''
andwhenthesentencehadbeencarriedouttheyoungkingwasmarriedtohisrealbride,andbothreignedoverthekingdominpeaceandhappiness.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-grimm.
toadsanddiamondstherewasonceuponatimeawidowwhohadtwodaughters.
theeldestwassomuchlikeherinthefaceandhumorthatwhoeverlookeduponthedaughtersawthemother.
theywerebothsodisagreeableandsoproudthattherewasnolivingwiththem.
theyoungest,whowastheverypictureofherfatherforcourtesyandsweetnessoftemper,waswithaloneofthemostbeautifulgirlseverseen.
aspeoplenaturallylovetheirownlikeness,thismotherevendotedonhereldestdaughterandatthesametimehadahorribleaversionfortheyoungest--shemadehereatinthekitchenandworkcontinually.
amongotherthings,thispoorchildwasforcedtwiceadaytodrawwateraboveamileanda-halfoffthehouse,andbringhomeapitcherfullofit.
oneday,asshewasatthisfountain,therecametoherapoorwoman,whobeggedofhertoletherdrink.
``oh!
ay,withallmyheart,goody,''saidthisprettylittlegirl;andrinsingimmediatelythepitcher,shetookupsomewaterfromtheclearestplaceofthefountain,andgaveittoher,holdingupthepitcherallthewhile,thatshemightdrinktheeasier.
thegoodwoman,havingdrunk,saidtoher:``youaresoverypretty,mydear,sogoodandsomannerly,thaticannothelpgivingyouagift.''
forthiswasafairy,whohadtakentheformofapoorcountrywoman,toseehowfarthecivilityandgoodmannersofthisprettygirlwouldgo.
``iwillgiveyouforagift,''continuedthefairy,``that,ateverywordyouspeak,thereshallcomeoutofyourmoutheitheraflowerorajewel.''
whenthisprettygirlcamehomehermotherscoldedherforstayingsolongatthefountain.
``ibegyourpardon,mamma,''saidthepoorgirl,``fornotmakingmorehaste.''
andinspeakingthesewordstherecameoutofhermouthtworoses,twopearls,andtwodiamonds.
``whatisitiseethere?''
saidthemother,quiteastonished.
``ithinkiseepearlsanddiamondscomeoutofthegirl'smouth!
howhappensthis,child?''
thiswasthefirsttimeshehadevercalledherchild.
thepoorcreaturetoldherfranklyallthematter,notwithoutdroppingoutinfinitenumbersofdiamonds.
``ingoodfaith,''criedthemother,``imustsendmychildthither.
comehither,fanny;lookwhatcomesoutofthysister'smouthwhenshespeaks.
wouldstnotthoubeglad,mydear,tohavethesamegiftgiventhee?
thouhastnothingelsetodobutgoanddrawwateroutofthefountain,andwhenacertainpoorwomanasksyoutoletherdrink,togiveittoherverycivilly.''
``itwouldbeaveryfinesightindeed,''saidthisill-bredminx,``toseemegodrawwater.''
``youshallgo,hussy!''
saidthemother;``andthisminute.''
soawayshewent,butgrumblingalltheway,takingwithherthebestsilvertankardinthehouse.
shewasnosooneratthefountainthanshesawcomingoutofthewoodaladymostgloriouslydressed,whocameuptoher,andaskedtodrink.
thiswas,youmustknow,theveryfairywhoappearedtohersister,butnowhadtakentheairanddressofaprincess,toseehowfarthisgirl'srudenesswouldgo.
``amicomehither,''saidtheproud,saucyone,``toserveyouwithwater,pray?
isupposethesilvertankardwasbroughtpurelyforyourladyship,wasit?
however,youmaydrinkoutofit,ifyouhaveafancy.''
``youarenotoverandabovemannerly,''answeredthefairy,withoutputtingherselfinapassion.
``well,then,sinceyouhavesolittlebreeding,andaresodisobliging,igiveyouforagiftthatateverywordyouspeakthereshallcomeoutofyourmouthasnakeoratoad.''
sosoonashermothersawhercomingshecriedout:``well,daughter?''
``well,mother?''
answeredtheperthussy,throwingoutofhermouthtwovipersandtwotoads.
``oh!
mercy,''criedthemother;``whatisitisee?
oh!
itisthatwretchhersisterwhohasoccasionedallthis;butsheshallpayforit'';andimmediatelysherantobeather.
thepoorchildfledawayfromher,andwenttohideherselfintheforest,notfarfromthence.
theking'sson,thenonhisreturnfromhunting,mether,andseeinghersoverypretty,askedherwhatshedidtherealoneandwhyshecried.
``alas!
sir,mymammahasturnedmeoutofdoors.''
theking'sson,whosawfiveorsixpearlsandasmanydiamondscomeoutofhermouth,desiredhertotellhimhowthathappened.
shethereupontoldhimthewholestory;andsotheking'ssonfellinlovewithher,and,consideringhimselfthatsuchagiftwasworthmorethananymarriageportion,conductedhertothepalaceofthekinghisfather,andtheremarriedher.
asforthesister,shemadeherselfsomuchhatedthatherownmotherturnedheroff;andthemiserablewretch,havingwanderedaboutagoodwhilewithoutfindinganybodytotakeherin,wenttoacornerofthewood,andtheredied.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-charlesperrault.
princedarlingonceuponatimetherelivedakingwhowassojustandkindthathissubjectscalledhim``thegoodking.''
ithappenedoneday,whenhewasouthunting,thatalittlewhiterabbit,whichhisdogswerechasing,sprangintohisarmsforshelter.
thekingstrokeditgently,andsaidtoit:``well,bunny,asyouhavecometomeforprotectioniwillseethatnobodyhurtsyou.''
andhetookithometohispalaceandhaditputinaprettylittlehouse,withallsortsofnicethingstoeat.
thatnight,whenhewasaloneinhisroom,abeautifulladysuddenlyappearedbeforehim;herlongdresswasaswhiteassnow,andshehadacrownofwhiterosesuponherhead.
thegoodkingwasverymuchsurprisedtoseeher,forheknewhisdoorhadbeentightlyshut,andhecouldnotthinkhowshehadgotin.
butshesaidtohim:``iamthefairytruth.
iwaspassingthroughthewoodwhenyouwereouthunting,andiwishedtofindoutifyouwerereallygood,aseverybodysaidyouwere,soitooktheshapeofalittlerabbitandcametoyourarmsforshelter,foriknowthatthosewhoaremercifultoanimalswillbestillkindertotheirfellow-men.
ifyouhadrefusedtohelpmeishouldhavebeencertainthatyouwerewicked.
ithankyouforthekindnessyouhaveshownme,whichhasmademeyourfriendforever.
youhaveonlytoaskmeforanythingyouwantandipromisethatiwillgiveittoyou.''
``madam,''saidthegoodking,``sinceyouareafairyyounodoubtknowallmywishes.
ihavebutonesonwhomiloveverydearly,thatiswhyheiscalledprincedarling.
ifyouarereallygoodenoughtowishtodomeafavor,ibegthatyouwillbecomehisfriend.''
``withallmyheart,''answeredthefairy.
``icanmakeyoursonthehandsomestprinceintheworld,ortherichest,orthemostpowerful;choosewhicheveryoulikeforhim.''
``idonotaskeitherofthesethingsformyson,''repliedthegoodking;``butifyouwillmakehimthebestofprinces,ishallindeedbegratefultoyou.
whatgoodwoulditdohimtoberich,orhandsome,ortopossessallthekingdomsoftheworldifhewerewicked?
youknowwellhewouldstillbeunhappy.
onlyagoodmancanbereallycontented.''
``youarequiteright,''answeredthefairy;``butitisnotinmypowertomakeprincedarlingagoodmanunlesshewillhelpme;hemusthimselftryhardtobecomegood,icanonlypromisetogivehimgoodadvice,toscoldhimforhisfaults,andtopunishhimifhewillnotcorrectandpunishhimself.''
thegoodkingwasquitesatisfiedwiththispromise;andverysoonafterwardhedied.
princedarlingwasverysorry,forhelovedhisfatherwithallhisheart,andhewouldwillinglyhavegivenallhiskingdomsandallhistreasuresofgoldandsilveriftheycouldhavekeptthegoodkingwithhim.
twodaysafterward,whentheprincehadgonetobed,thefairysuddenlyappearedtohimandsaid:``ipromisedyourfatherthatiwouldbeyourfriend,andtokeepmywordihavecometobringyouapresent.''
atthesametimesheputalittlegoldringuponhisfinger.
``takegreatcareofthisring,''shesaid:``itismorepreciousthandiamonds;everytimeyoudoabaddeeditwillprickyourfinger,butif,inspiteofitspricking,yougooninyourownevilway,youwilllosemyfriendship,andishallbecomeyourenemy.''
sosaying,thefairydisappeared,leavingprincedarlingverymuchastonished.
forsometimehebehavedsowellthattheringneverprickedhim,andthatmadehimsocontentedthathissubjectscalledhimprincedarlingthehappy.
oneday,however,hewentouthunting,butcouldgetnosport,whichputhiminaverybadtemper;itseemedtohimasherodealongthathisringwaspressingintohisfinger,butasitdidnotprickhimhedidnotheedit.
whenhegothomeandwenttohisownroom,hislittledogbibirantomeethim,jumpingroundhimwithpleasure.
``getaway!''
saidtheprince,quitegruffly.
``idon'twantyou,youareintheway.''
thepoorlittledog,whodidn'tunderstandthisatall,pulledathiscoattomakehimatleastlookather,andthismadeprincedarlingsocrossthathegaveherquiteahardkick.
instantlyhisringprickedhimsharply,asifithadbeenapin.
hewasverymuchsurprised,andsatdowninacornerofhisroomfeelingquiteashamedofhimself.
``ibelievethefairyislaughingatme,''hethought.
``surelyicanhavedonenogreatwronginjustkickingatiresomeanimal!
whatisthegoodofmybeingrulerofagreatkingdomifiamnotevenallowedtobeatmyowndog?''
``iamnotmakingfunofyou,''saidavoice,answeringprincedarling'sthoughts.
``youhavecommittedthreefaults.
firstofall,youwereoutoftemperbecauseyoucouldnothavewhatyouwanted,andyouthoughtallmenandanimalswereonlymadetodoyourpleasure;thenyouwerereallyangry,whichisverynaughtyindeed;andlastly,youwerecrueltoapoorlittleanimalwhodidnotintheleastdeservetobeill-treated.
``iknowyouarefarabovealittledog,butifitwererightandallowablethatgreatpeopleshouldill-treatallwhoarebeneaththem,imightatthismomentbeatyou,orkillyou,forafairyisgreaterthanaman.
theadvantageofpossessingagreatempireisnottobeabletodotheevilthatonedesires,buttodoallthegoodthatonepossiblycan.''
theprincesawhownaughtyhehadbeen,andpromisedtotryanddobetterinfuture,buthedidnotkeephisword.
thefactwashehadbeenbroughtupbyafoolishnurse,whohadspoiledhimwhenhewaslittle.
ifhewantedanythingheonlyhadtocryandfretandstamphisfeetandshewouldgivehimwhateverheaskedfor,whichhadmadehimself-willed;alsoshehadtoldhimfrommorningtonightthathewouldonedaybeaking,andthatkingswereveryhappy,becauseeveryonewasboundtoobeyandrespectthem,andnoonecouldpreventthemfromdoingjustastheyliked.
whentheprincegrewoldenoughtounderstand,hesoonlearnedthattherecouldbenothingworsethantobeproud,obstinate,andconceited,andhehadreallytriedtocurehimselfofthesedefects,butbythattimeallhisfaultshadbecomehabits;andabadhabitisveryhardtogetridof.
notthathewasnaturallyofabaddisposition;hewastrulysorrywhenhehadbeennaughty,andsaid:``iamveryunhappytohavetostruggleagainstmyangerandprideeveryday;ifihadbeenpunishedforthemwheniwaslittletheywouldnotbesuchatroubletomenow.''
hisringprickedhimveryoften,andsometimesheleftoffwhathewasdoingatonce;butatothertimeshewouldnotattendtoit.
strangelyenough,itgavehimonlyaslightprickforatriflingfault,butwhenhewasreallynaughtyitmadehisfingeractuallybleed.
atlasthegottiredofbeingconstantlyreminded,andwantedtobeabletodoasheliked,sohethrewhisringaside,andthoughthimselfthehappiestofmentohavegotridofitsteasingpricks.
hegavehimselfuptodoingeveryfoolishthingthatoccurredtohim,untilhebecamequitewickedandnobodycouldlikehimanylonger.
oneday,whentheprincewaswalkingabout,hesawayounggirlwhowassoveryprettythathemadeuphismindatoncethathewouldmarryher.
hernamewascelia,andshewasasgoodasshewasbeautiful.
princedarlingfanciedthatceliawouldthinkherselfonlytoohappyifheofferedtomakeheragreatqueen,butshesaidfearlessly:``sire,iamonlyashepherdess,andapoorgirl,but,nevertheless,iwillnotmarryyou.''
``doyoudislikeme?''
askedtheprince,whowasverymuchvexedatthisanswer.
``no,myprince,''repliedcelia;``icannothelpthinkingyouveryhandsome;butwhatgoodwouldrichesbetome,andallthegranddressesandsplendidcarriagesthatyouwouldgiveme,ifthebaddeedswhichishouldseeyoudoeverydaymademehateanddespiseyou?''
theprincewasveryangryatthisspeech,andcommandedhisofficerstomakeceliaaprisonerandcarryherofftohispalace.
alldaylongtheremembranceofwhatshehadsaidannoyedhim,butashelovedherhecouldnotmakeuphismindtohaveherpunished.
oneoftheprince'sfavoritecompanionswashisfoster-brother,whomhetrustedentirely;buthewasnotatallagoodman,andgaveprincedarlingverybadadvice,andencouragedhiminallhisevilways.
whenhesawtheprincesodowncastheaskedwhatwasthematter,andwhenheexplainedthathecouldnotbearcelia'sbadopinionofhim,andwasresolvedtobeabettermaninordertopleaseher,thiseviladvisersaidtohim:``youareverykindtotroubleyourselfaboutthislittlegirl;ifiwereyouiwouldsoonmakeherobeyme.
rememberthatyouareaking,andthatitwouldbelaughabletoseeyoutryingtopleaseashepherdess,whooughttobeonlytoogladtobeoneofyourslaves.
keepherinprison,andfeedheronbreadandwaterforalittlewhile,andthen,ifshestillsaysshewillnotmarryyou,haveherheadcutoff,toteachotherpeoplethatyoumeantobeobeyed.
why,ifyoucannotmakeagirllikethatdoasyouwish,yoursubjectswillsoonforgetthattheyareonlyputintothisworldforourpleasure.''
``but,''saidprincedarling,``woulditnotbeashameifihadaninnocentgirlputtodeath?
forceliahasdonenothingtodeservepunishment.''
``ifpeoplewillnotdoasyoutellthemtheyoughttosufferforit,''answeredhisfoster-brother;``butevenifitwereunjust,youhadbetterbeaccusedofthatbyyoursubjectsthanthattheyshouldfindoutthattheymayinsultandthwartyouasoftenastheyplease.''
insayingthishewastouchingaweakpointinhisbrother'scharacter;fortheprince'sfearoflosinganyofhispowermadehimatonceabandonhisfirstideaoftryingtobegood,andresolvetotryandfrightentheshepherdessintoconsentingtomarryhim.
hisfoster-brother,whowantedhimtokeepthisresolution,invitedthreeyoungcourtiers,aswickedashimselftosupwiththeprince,andtheypersuadedhimtodrinkagreatdealofwine,andcontinuedtoexcitehisangeragainstceliabytellinghimthatshehadlaughedathisloveforher;untilatlast,inquiteafuriousrage,herushedofftofindher,declaringthatifshestillrefusedtomarryhimsheshouldbesoldasaslavetheverynextday.
butwhenhereachedtheroominwhichceliahadbeenlockedup,hewasgreatlysurprisedtofindthatshewasnotinit,thoughhehadthekeyinhisownpocketallthetime.
hisangerwasterrible,andhevowedvengeanceagainstwhoeverhadhelpedhertoescape.
hisbadfriends,whentheyheardhim,resolvedtoturnhiswrathuponanoldnoblemanwhohadformerlybeenhistutor;andwhostilldaredsometimestotelltheprinceofhisfaults,forhelovedhimasifhehadbeenhisownson.
atfirstprincedarlinghadthankedhim,butafteratimehegrewimpatientandthoughtitmustbejustmereloveoffault-findingthatmadehisoldtutorblamehimwheneveryoneelsewaspraisingandflatteringhim.
soheorderedhimtoretirefromhiscourt,thoughhestill,fromtimetotime,spokeofhimasaworthymanwhomherespected,evenifhenolongerlovedhim.
hisunworthyfriendsfearedthathemightsomedaytakeitintohisheadtorecallhisoldtutor,sotheythoughttheynowhadagoodopportunityofgettinghimbanishedforever.
theyreportedtotheprincethatsuliman,forthatwasthetutor'sname,hadboastedofhavinghelpedceliatoescape,andtheybribedthreementosaythatsulimanhimselfhadtoldthemaboutit.
theprince,ingreatanger,senthisfoster-brotherwithanumberofsoldierstobringhistutorbeforehim,inchains,likeacriminal.
aftergivingthisorderhewenttohisownroom,buthehadscarcelygotintoitwhentherewasaclapofthunderwhichmadethegroundshake,andthefairytruthappearedsuddenlybeforehim.
``ipromisedyourfather,''saidshesternly,``togiveyougoodadvice,andtopunishyouifyourefusedtofollowit.
youhavedespisedmycounsel,andhavegoneyourownevilwayuntilyouareonlyoutwardlyaman;reallyyouareamonster--thehorrorofeveryonewhoknowsyou.
itistimethatishouldfulfilmypromise,andbeginyourpunishment.
icondemnyoutoresembletheanimalswhosewaysyouhaveimitated.
youhavemadeyourselflikethelionbyyouranger,andlikethewolfbyyourgreediness.
likeasnake,youhaveungratefullyturnedupononewhowasasecondfathertoyou;yourchurlishnesshasmadeyoulikeabull.
therefore,inyournewform,taketheappearanceofalltheseanimals.''
thefairyhadscarcelyfinishedspeakingwhenprincedarlingsawtohishorrorthatherwordswerefulfilled.
hehadalion'shead,abull'shorns,awolf'sfeet,andasnake'sbody.
atthesameinstanthefoundhimselfinagreatforest,besideaclearlake,inwhichhecouldseeplainlythehorriblecreaturehehadbecome,andavoicesaidtohim:``lookcarefullyatthestatetowhichyourwickednesshasbroughtyou;believeme,yoursoulisathousandtimesmorehideousthanyourbody.''
princedarlingrecognizedthevoiceofthefairytruthandturnedinafurytocatchherandeatherupifhepossiblycould;buthesawnoone,andthesamevoicewenton:``ilaughatyourpowerlessnessandanger,andiintendtopunishyourpridebylettingyoufallintothehandsofyourownsubjects.''
theprincebegantothinkthatthebestthinghecoulddowouldbetogetasfarawayfromthelakeashecould,thenatleasthewouldnotbecontinuallyremindedofhisterribleugliness.
soherantowardthewood,butbeforehehadgonemanyyardshefellintoadeeppitwhichhadbeenmadetotrapbears,andthehunters,whowerehidinginatree,leapeddown,andsecuredhimwithseveralchains,andledhimintothechiefcityofhisownkingdom.
ontheway,insteadofrecognizingthathisownfaultshadbroughtthispunishmentuponhim,heaccusedthefairyofbeingthecauseofallhismisfortunes,andbitandtoreathischainsfuriously.
astheyapproachedthetownhesawthatsomegreatrejoicingwasbeingheld,andwhenthehuntersaskedwhathadhappenedtheyweretoldthattheprince,whoseonlypleasureitwastotormenthispeople,hadbeenfoundinhisroom,killedbyathunder-bolt-lrb-forthatwaswhatwassupposedtohavebecomeofhim-rrb-.
fourofhiscourtiers,thosewhohadencouragedhiminhiswickeddoings,hadtriedtoseizethekingdomanddivideitbetweenthem,butthepeople,whoknewitwastheirbadcounselswhichhadsochangedtheprince,hadcutofftheirheads,andhadofferedthecrowntosuliman,whomtheprincehadleftinprison.
thisnoblelordhadjustbeencrowned,andthedeliveranceofthekingdomwasthecauseoftherejoicing``for,''theysaid,``heisagoodandjustman,andweshalloncemoreenjoypeaceandprosperity.''
princedarlingroaredwithangerwhenheheardthis;butitwasstillworseforhimwhenhereachedthegreatsquarebeforehisownpalace.
hesawsulimanseateduponamagnificentthrone,andallthepeoplecrowdedround,wishinghimalonglifethathemightundoallthemischiefdonebyhispredecessor.
presentlysulimanmadeasignwithhishandthatthepeopleshouldbesilent,andsaid:``ihaveacceptedthecrownyouhaveofferedme,butonlythatimaykeepitforprincedarling,whoisnotdeadasyousuppose;thefairyhasassuredmethatthereisstillhopethatyoumaysomedayseehimagain,goodandvirtuousashewaswhenhefirstcametothethrone.
alas!''
hecontinued,``hewasledawaybyflatterers.
iknewhisheart,andamcertainthatifithadnotbeenforthebadinfluenceofthosewhosurroundedhimhewouldhavebeenagoodkingandafathertohispeople.
wemayhatehisfaults,butletuspityhimandhopeforhisrestoration.
asforme,iwoulddiegladlyifthatcouldbringbackourprincetoreignjustlyandworthilyoncemore.''
thesewordswenttoprincedarling'sheart;herealizedthetrueaffectionandfaithfulnessofhisoldtutor,andforthefirsttimereproachedhimselfforallhisevildeeds;atthesameinstanthefeltallhisangermeltingaway,andhebeganquicklytothinkoverhispastlife,andtoadmitthathispunishmentwasnotmorethanhehaddeserved.
heleftofftearingattheironbarsofthecageinwhichhewasshutup,andbecameasgentleasalamb.
thehunterswhohadcaughthimtookhimtoagreatmenagerie,wherehewaschainedupamongalltheotherwildbeasts,andhedeterminedtoshowhissorrowforhispastbadbehaviorbybeinggentleandobedienttothemanwhohadtotakecareofhim.
unfortunately,thismanwasveryroughandunkind,andthoughthepoormonsterwasquitequiet,heoftenbeathimwithoutrhymeorreasonwhenhehappenedtobeinabadtemper.
onedaywhenthiskeeperwasasleepatigerbrokeitschain,andflewathimtoeathimup.
princedarling,whosawwhatwasgoingon,atfirstfeltquitepleasedtothinkthatheshouldbedeliveredfromhispersecutor,butsoonthoughtbetterofitandwishedthathewerefree.
``iwouldreturngoodforevil,''hesaidtohimself,``andsavetheunhappyman'slife.''
hehadhardlywishedthiswhenhisironcageflewopen,andherushedtothesideofthekeeper,whowasawakeandwasdefendinghimselfagainstthetiger.
whenhesawthemonsterhadgotouthegavehimselfupforlost,buthisfearwassoonchangedintojoy,forthekindmonsterthrewitselfuponthetigerandverysoonkilledit,andthencameandcrouchedatthefeetofthemanithadsaved.
overcomewithgratitude,thekeeperstoopedtocaressthestrangecreaturewhichhaddonehimsuchagreatservice;butsuddenlyavoicesaidinhisear:``agoodactionshouldnevergounrewarded,''andatthesameinstantthemonsterdisappeared,andhesawathisfeetonlyaprettylittledog!
princedarling,delightedbythechange,friskedaboutthekeeper,showinghisjoyineverywayhecould,andtheman,takinghimupinhisarms,carriedhimtotheking,towhomhetoldthewholestory.
thequeensaidshewouldliketohavethiswonderfullittledog,andtheprincewouldhavebeenveryhappyinhisnewhomeifhecouldhaveforgottenthathewasamanandaking.
thequeenpettedandtookcareofhim,butshewassoafraidthathewouldgettoofatthatsheconsultedthecourtphysician,whosaidthathewastobefedonlyuponbread,andwasnottohavemuchevenofthat.
sopoorprincedarlingwasterriblyhungryalldaylong,buthewasverypatientaboutit.
oneday,whentheygavehimhislittleloafforbreakfast,hethoughthewouldliketoeatitoutinthegarden;sohetookitupinhismouthandtrottedawaytowardabrookthatheknewofalongwayfromthepalace.
buthewassurprisedtofindthatthebrookwasgone,andwhereithadbeenstoodagreathousethatseemedtobebuiltofgoldandpreciousstones.
numbersofpeoplesplendidlydressedweregoingintoit,andsoundsofmusicanddancingandfeastingcouldbeheardfromthewindows.
butwhatseemedverystrangewasthatthosepeoplewhocameoutofthehousewerepaleandthin,andtheirclothesweretorn,andhanginginragsaboutthem.
somefelldowndeadastheycameoutbeforetheyhadtimetogetaway;otherscrawledfartherwithgreatdifficulty;whileothersagainlayontheground,faintingwithhunger,andbeggedamorselofbreadfromthosewhoweregoingintothehouse,buttheywouldnotsomuchaslookatthepoorcreatures.
princedarlingwentuptoayounggirlwhowastryingtoeatafewbladesofgrass,shewassohungry.
touchedwithcompassion,hesaidtohimself:``iamveryhungry,butishallnotdieofstarvationbeforeigetmydinner;ifigivemybreakfasttothispoorcreatureperhapsimaysaveherlife.''
sohelaidhispieceofbreadinthegirl'shand,andsawhereatitupeagerly.
shesoonseemedtobequitewellagain,andtheprince,delightedtohavebeenabletohelpher,wasthinkingofgoinghometothepalace,whenheheardagreatoutcry,and,turninground,sawcelia,whowasbeingcarriedagainstherwillintothegreathouse.
forthefirsttimetheprinceregrettedthathewasnolongerthemonster,thenhewouldhavebeenabletorescuecelia;nowhecouldonlybarkfeeblyatthepeoplewhowerecarryingheroff,andtrytofollowthem,buttheychasedandkickedhimaway.
hedeterminednottoquittheplacetillheknewwhathadbecomeofcelia,andblamedhimselfforwhathadbefallenher.
``alas!''
hesaidtohimself,``iamfuriouswiththepeoplewhoarecarryingceliaoff,butisn'tthatexactlywhatididmyself,andifihadnotbeenpreventeddidinotintendtobestillmorecrueltoher?''
herehewasinterruptedbyanoiseabovehishead--someonewasopeningawindow,andhesawwithdelightthatitwasceliaherself,whocameforwardandthrewoutaplateofmostdelicious-lookingfood,thenthewindowwasshutagain,andprincedarling,whohadnothadanythingtoeatallday,thoughthemightaswelltaketheopportunityofgettingsomething.
heranforwardtobegin,buttheyounggirltowhomhehadgivenhisbreadgaveacryofterrorandtookhimupinherarms,saying:``don'ttouchit,mypoorlittledog--thathouseisthepalaceofpleasure,andeverythingthatcomesoutofitispoisoned!''
atthesamemomentavoicesaid:``youseeagoodactionalwaysbringsitsreward,''andtheprincefoundhimselfchangedintoabeautifulwhitedove.
herememberedthatwhitewasthefavoritecolorofthefairytruth,andbegantohopethathemightatlastwinbackherfavor.
butjustnowhisfirstcarewasforcelia,andrisingintotheairheflewroundandroundthehouse,untilhesawanopenwindow;buthesearchedthrougheveryroominvain.
notraceofceliawastobeseen,andtheprince,indespair,determinedtosearchthroughtheworldtillhefoundher.
heflewonandonforseveraldays,tillhecametoagreatdesert,wherehesawacavern,and,tohisdelight,theresatcelia,sharingthesimplebreakfastofanoldhermit.
overjoyedtohavefoundher,princedarlingpercheduponhershoulder,tryingtoexpressbyhiscaresseshowgladhewastoseeheragain,andcelia,surprisedanddelightedbythetamenessofthisprettywhitedove,strokeditsoftly,andsaid,thoughsheneverthoughtofitsunderstandingher:``iacceptthegiftthatyoumakemeofyourself,andiwillloveyoualways.''
``takecarewhatyouaresaying,celia,''saidtheoldhermit;``areyoupreparedtokeepthatpromise?''
``indeed,ihopeso,mysweetshepherdess,''criedtheprince,whowasatthatmomentrestoredtohisnaturalshape.
``youpromisedtolovemealways;tellmethatyoureallymeanwhatyousaid,orishallhavetoaskthefairytogivemebacktheformofthedovewhichpleasedyousomuch.''
``youneednotbeafraidthatshewillchangehermind,''saidthefairy,throwingoffthehermit'srobeinwhichshehadbeendisguisedandappearingbeforethem.
``celiahaslovedyoueversinceshefirstsawyou,onlyshewouldnottellyouwhileyouweresoobstinateandnaughty.
nowyouhaverepentedandmeantobegoodyoudeservetobehappy,andsoshemayloveyouasmuchasshelikes.''
celiaandprincedarlingthrewthemselvesatthefairy'sfeet,andtheprincewasnevertiredofthankingherforherkindness.
celiawasdelightedtohearhowsorryhewasforallhispastfolliesandmisdeeds,andpromisedtolovehimaslongasshelived.
``rise,mychildren,''saidthefairy,``andiwilltransportyoutothepalace,andprincedarlingshallhavebackagainthecrownheforfeitedbyhisbadbehavior.''
whileshewasspeaking,theyfoundthemselvesinsuliman'shall,andhisdelightwasgreatatseeinghisdearmasteroncemore.
hegaveupthethronejoyfullytotheprince,andremainedalwaysthemostfaithfulofhissubjects.
celiaandprincedarlingreignedformanyyears,buthewassodeterminedtogovernworthilyandtodohisdutythathisring,whichhetooktowearingagain,neveronceprickedhimseverely.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-cabinetdesfees.
bluebeardtherewasamanwhohadfinehouses,bothintownandcountry,adealofsilverandgoldplate,embroideredfurniture,andcoachesgildedalloverwithgold.
butthismanwassounluckyastohaveabluebeard,whichmadehimsofrightfullyuglythatallthewomenandgirlsranawayfromhim.
oneofhisneighbors,aladyofquality,hadtwodaughterswhowereperfectbeauties.
hedesiredofheroneoftheminmarriage,leavingtoherchoicewhichofthetwoshewouldbestowonhim.
theywouldneitherofthemhavehim,andsenthimbackwardandforwardfromoneanother,notbeingabletobearthethoughtsofmarryingamanwhohadabluebeard,andwhatbesidesgavethemdisgustandaversionwashishavingalreadybeenmarriedtoseveralwives,andnobodyeverknewwhatbecameofthem.
bluebeard,toengagetheiraffection,tookthem,withtheladytheirmotherandthreeorfourladiesoftheiracquaintance,withotheryoungpeopleoftheneighborhood,tooneofhiscountryseats,wheretheystayedawholeweek.
therewasnothingthentobeseenbutpartiesofpleasure,hunting,fishing,dancing,mirth,andfeasting.
nobodywenttobed,butallpassedthenightinrallyingandjokingwitheachother.
inshort,everythingsucceededsowellthattheyoungestdaughterbegantothinkthemasterofthehousenottohaveabeardsoveryblue,andthathewasamightycivilgentleman.
assoonastheyreturnedhome,themarriagewasconcluded.
aboutamonthafterward,bluebeardtoldhiswifethathewasobligedtotakeacountryjourneyforsixweeksatleast,aboutaffairsofverygreatconsequence,desiringhertodivertherselfinhisabsence,tosendforherfriendsandacquaintances,tocarrythemintothecountry,ifshepleased,andtomakegoodcheerwherevershewas.
``here,''saidhe,``arethekeysofthetwogreatwardrobes,whereinihavemybestfurniture;theseareofmysilverandgoldplate,whichisnoteverydayinuse;theseopenmystrongboxes,whichholdmymoney,bothgoldandsilver;thesemycasketsofjewels;andthisisthemaster-keytoallmyapartments.
butforthislittleonehere,itisthekeyoftheclosetattheendofthegreatgalleryonthegroundfloor.
openthemall;gointoallandeveryoneofthem,exceptthatlittlecloset,whichiforbidyou,andforbiditinsuchamannerthat,ifyouhappentoopenit,there'snothingbutwhatyoumayexpectfrommyjustangerandresentment.''
shepromisedtoobserve,veryexactly,whateverhehadordered;whenhe,afterhavingembracedher,gotintohiscoachandproceededonhisjourney.
herneighborsandgoodfriendsdidnotstaytobesentforbythenewmarriedlady,sogreatwastheirimpatiencetoseealltherichfurnitureofherhouse,notdaringtocomewhileherhusbandwasthere,becauseofhisbluebeard,whichfrightenedthem.
theyranthroughalltherooms,closets,andwardrobes,whichwereallsofineandrichthattheyseemedtosurpassoneanother.
afterthattheywentupintothetwogreatrooms,wherewasthebestandrichestfurniture;theycouldnotsufficientlyadmirethenumberandbeautyofthetapestry,beds,couches,cabinets,stands,tables,andlooking-glasses,inwhichyoumightseeyourselffromheadtofoot;someofthemwereframedwithglass,otherswithsilver,plainandgilded,thefinestandmostmagnificenteverwereseen.
theyceasednottoextolandenvythehappinessoftheirfriend,whointhemeantimeinnowaydivertedherselfinlookinguponalltheserichthings,becauseoftheimpatienceshehadtogoandopentheclosetonthegroundfloor.
shewassomuchpressedbyhercuriositythat,withoutconsideringthatitwasveryunciviltoleavehercompany,shewentdownalittlebackstaircase,andwithsuchexcessivehastethatshehadtwiceorthriceliketohavebrokenherneck.
comingtothecloset-door,shemadeastopforsometime,thinkinguponherhusband'sorders,andconsideringwhatunhappinessmightattendherifshewasdisobedient;butthetemptationwassostrongshecouldnotovercomeit.
shethentookthelittlekey,andopenedit,trembling,butcouldnotatfirstseeanythingplainly,becausethewindowswereshut.
aftersomemomentsshebegantoperceivethatthefloorwasallcoveredoverwithclottedblood,onwhichlaythebodiesofseveraldeadwomen,rangedagainstthewalls.
-lrb-thesewereallthewiveswhombluebeardhadmarriedandmurdered,oneafteranother.-rrb-
shethoughtsheshouldhavediedforfear,andthekey,whichshepulledoutofthelock,felloutofherhand.
afterhavingsomewhatrecoveredhersurprise,shetookupthekey,lockedthedoor,andwentupstairsintoherchambertorecoverherself;butshecouldnot,shewassomuchfrightened.
havingobservedthatthekeyoftheclosetwasstainedwithblood,shetriedtwoorthreetimestowipeitoff,butthebloodwouldnotcomeout;invaindidshewashit,andevenrubitwithsoapandsand;thebloodstillremained,forthekeywasmagicalandshecouldnevermakeitquiteclean;whenthebloodwasgoneofffromoneside,itcameagainontheother.
bluebeardreturnedfromhisjourneythesameevening,andsaidhehadreceivedlettersupontheroad,informinghimthattheaffairhewentaboutwasendedtohisadvantage.
hiswifedidallshecouldtoconvincehimshewasextremelygladofhisspeedyreturn.
nextmorningheaskedherforthekeys,whichshegavehim,butwithsuchatremblinghandthatheeasilyguessedwhathadhappened.
``what!''
saidhe,``isnotthekeyofmyclosetamongtherest?''
``imustcertainlyhaveleftitaboveuponthetable,''saidshe.
``failnottobringittomepresently,''saidbluebeard.
afterseveralgoingsbackwardandforwardshewasforcedtobringhimthekey.
bluebeard,havingveryattentivelyconsideredit,saidtohiswife,``howcomesthisblooduponthekey?''
``idonotknow,''criedthepoorwoman,palerthandeath.
``youdonotknow!''
repliedbluebeard.
``iverywellknow.
youwereresolvedtogointothecloset,wereyounot?
mightywell,madam;youshallgoin,andtakeyourplaceamongtheladiesyousawthere.''
uponthisshethrewherselfatherhusband'sfeet,andbeggedhispardonwithallthesignsoftruerepentance,vowingthatshewouldnevermorebedisobedient.
shewouldhavemeltedarock,sobeautifulandsorrowfulwasshe;butbluebeardhadaheartharderthananyrock!
``youmustdie,madam,''saidhe,``andthatpresently.''
``sinceimustdie,''answeredshe-lrb-lookinguponhimwithhereyesallbathedintears-rrb-,``givemesomelittletimetosaymyprayers.''
``igiveyou,''repliedbluebeard,``halfaquarterofanhour,butnotonemomentmore.''
whenshewasaloneshecalledouttohersister,andsaidtoher:``sisteranne''-lrb-forthatwashername-rrb-,``goup,ibegyou,uponthetopofthetower,andlookifmybrothersarenotcomingover;theypromisedmethattheywouldcometo-day,andifyouseethem,givethemasigntomakehaste.''
hersisterannewentupuponthetopofthetower,andthepoorafflictedwifecriedoutfromtimetotime:``anne,sisteranne,doyouseeanyonecoming?''
andsisterannesaid:``iseenothingbutthesun,whichmakesadust,andthegrass,whichlooksgreen.''
inthemeanwhilebluebeard,holdingagreatsabreinhishand,criedoutasloudashecouldbawltohiswife:``comedowninstantly,orishallcomeuptoyou.''
``onemomentlonger,ifyouplease,''saidhiswife,andthenshecriedoutverysoftly,``anne,sisteranne,dostthouseeanybodycoming?''
andsisteranneanswered:``iseenothingbutthesun,whichmakesadust,andthegrass,whichisgreen.''
``comedownquickly,''criedbluebeard,``oriwillcomeuptoyou.''
``iamcoming,''answeredhiswife;andthenshecried,``anne,sisteranne,dostthounotseeanyonecoming?''
``isee,''repliedsisteranne,``agreatdust,whichcomesonthissidehere.''
``aretheymybrothers?''
``alas!
no,mydearsister,iseeaflockofsheep.''
``willyounotcomedown?''
criedbluebeard``onemomentlonger,''saidhiswife,andthenshecriedout:``anne,sisteranne,dostthouseenobodycoming?''
``isee,''saidshe,``twohorsemen,buttheyareyetagreatwayoff.''
``godbepraised,''repliedthepoorwifejoyfully;``theyaremybrothers;iwillmakethemasign,aswellasican,forthemtomakehaste.''
thenbluebeardbawledoutsoloudthathemadethewholehousetremble.
thedistressedwifecamedown,andthrewherselfathisfeet,allintears,withherhairabouthershoulders.
``thissignifiesnothing,''saysbluebeard;``youmustdie'';then,takingholdofherhairwithonehand,andliftinguptheswordwiththeother,hewasgoingtotakeoffherhead.
thepoorlady,turningabouttohim,andlookingathimwithdyingeyes,desiredhimtoaffordheronelittlemomenttorecollectherself.
``no,no,''saidhe,``recommendthyselftogod,''andwasjustreadytostrike...atthisveryinstanttherewassuchaloudknockingatthegatethatbluebeardmadeasuddenstop.
thegatewasopened,andpresentlyenteredtwohorsemen,who,drawingtheirswords,randirectlytobluebeard.
heknewthemtobehiswife'sbrothers,oneadragoon,theotheramusketeer,sothatheranawayimmediatelytosavehimself;butthetwobrotherspursuedsoclosethattheyovertookhimbeforehecouldgettothestepsoftheporch,whentheyrantheirswordsthroughhisbodyandlefthimdead.
thepoorwifewasalmostasdeadasherhusband,andhadnotstrengthenoughtoriseandwelcomeherbrothers.
bluebeardhadnoheirs,andsohiswifebecamemistressofallhisestate.
shemadeuseofonepartofittomarryhersisterannetoayounggentlemanwhohadlovedheralongwhile;anotherparttobuycaptainscommissionsforherbrothers,andtheresttomarryherselftoaveryworthygentleman,whomadeherforgettheilltimeshehadpassedwithbluebeard.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-charlesperrault.
trustyjohnonceuponatimetherewasanoldkingwhowassoillthathethoughttohimself,``iammostlikelyonmydeath-bed.''
thenhesaid,``sendtrustyjohntome.''
nowtrustyjohnwashisfavoriteservant,andwassocalledbecauseallhislifehehadservedhimsofaithfully.
whenheapproachedthebedthekingspaketohim:``mosttrustyjohn,ifeelmyendisdrawingnear,andicouldfaceitwithoutacarewereitnotformyson.
heisstilltooyoungtodecideeverythingforhimself,andunlessyoupromisemetoinstructhiminallheshouldknow,andtobetohimasafather,ishallnotclosemyeyesinpeace.''
thentrustyjohnanswered:``iwillneverdeserthim,andwillservehimfaithfully,eventhoughitshouldcostmemylife.''
thentheoldkingsaid:``nowidiecomfortedandinpeace'';andthenhewenton:``aftermydeathyoumustshowhimthewholecastle,alltheroomsandapartmentsandvaults,andallthetreasuresthatlieinthem;butyoumustnotshowhimthelastroominthelongpassage,wherethepictureoftheprincessofthegoldenroofishidden.
whenhebeholdsthatpicturehewillfallviolentlyinlovewithitandgooffintoadeadfaint,andforhersakehewillencountermanydangers;youmustguardhimfromthis.''
andwhentrustyjohnhadagaingiventhekinghishanduponittheoldmanbecamesilent,laidhisheadonthepillow,anddied.
whentheoldkinghadbeencarriedtohisgravetrustyjohntoldtheyoungkingwhathehadpromisedhisfatheronhisdeath-bed,andadded:``andishallassuredlykeepmyword,andshallbefaithfultoyouasihavebeentohim,eventhoughitshouldcostmemylife.''
nowwhenthetimeofmourningwasover,trustyjohnsaidtohim:``itistimeyoushouldseeyourinheritance.
iwillshowyouyourancestralcastle.''
sohetookhimovereverything,andlethimseealltherichesandsplendidapartments,onlytheoneroomwherethepicturewashedidnotopen.
butthepicturewasplacedsothatifthedooropenedyougazedstraightuponit,anditwassobeautifullypaintedthatyouimagineditlivedandmoved,andthatitwasthemostlovableandbeautifulthinginthewholeworld.
buttheyoungkingnoticedthattrustyjohnalwaysmissedonedoor,andsaid:``whydoyouneveropenthisoneforme?''
``thereissomethinginsidethatwouldappallyou,''heanswered.
butthekingreplied:``ihaveseenthewholecastle,andshallfindoutwhatisinthere'';andwiththesewordsheapproachedthedoorandwantedtoforceitopen.
buttrustyjohnheldhimback,andsaid:``ipromisedyourfatherbeforehisdeaththatyoushouldn'tseewhatthatroomcontains.
itmightbringbothyouandmetogreatgrief.''
``ah!
no,''answeredtheyoungking;``ifidon'tgetin,itwillbemycertaindestruction;ishouldhavenopeacenightordaytillihadseenwhatwasintheroomwithmyowneyes.
nowidon'tbudgefromthespottillyouhaveopenedthedoor.''
thentrustyjohnsawtherewasnowayoutofit,sowithaheavyheartandmanysighshetookthekeyfromthebigbunch.
whenhehadopenedthedoorhesteppedinfirst,andthoughttocoverthelikenesssothatthekingmightnotperceiveit;butitwashopeless:thekingstoodontiptoeandlookedoverhisshoulder.
andwhenhesawthepictureofthemaid,sobeautifulandglitteringwithgoldandpreciousstones,hefellswooningtotheground.
trustyjohnliftedhimup,carriedhimtobed,andthoughtsorrowfully:``thecursehascomeuponus;graciousheaven!
whatwillbetheendofitall?''
thenhepouredwinedownhisthroattillhecametohimselfagain.
thefirstwordshespokewere:``oh!
whoistheoriginalofthebeautifulpicture?''
``sheistheprincessofthegoldenroof,''answeredtrustyjohn.
thenthekingcontinued:``myloveforherissogreatthatifalltheleavesonthetreeshadtonguestheycouldnotexpressit;myverylifedependsonmywinningher.
youaremymosttrustyjohn:youmuststandbyme.''
thefaithfulservantponderedlonghowtheyweretosetaboutthematter,foritwassaidtobedifficulteventogetintothepresenceoftheprincess.
atlengthhehituponaplan,andspoketotheking:``allthethingsshehasabouther--tables,chairs,dishes,goblets,bowls,andallherhouseholdfurniture--aremadeofgold.
youhaveinyourtreasurefivetonsofgold;letthegoldsmithsofyourkingdommanufacturethemintoallmannerofvasesandvessels,intoallsortsofbirdsandgameandwonderfulbeasts;thatwillpleaseher.
weshallgotoherwiththemandtryourluck.''
thekingsummonedallhisgoldsmiths,andtheyhadtoworkharddayandnight,tillatlengththemostmagnificentthingswerecompleted.
whenashiphadbeenladenwiththemthefaithfuljohndisguisedhimselfasamerchant,andthekinghadtodothesame,sothattheyshouldbequiteunrecognizable.
andsotheycrossedtheseasandjourneyedtilltheyreachedthetownwheretheprincessofthegoldenroofdwelt.
trustyjohnmadethekingremainbehindontheshipandawaithisreturn.
``perhaps,''hesaid,``imaybringtheprincessbackwithme,soseethateverythingisinorder;letthegoldornamentsbearrangedandthewholeshipdecorated.''
thenhetookafewofthegoldthingsinhisapron,wentashore,andproceededstraighttothepalace.
whenhecametothecourtyardhefoundabeautifulmaidenstandingatthewell,drawingwaterwithtwogoldenpails.
andasshewasabouttocarryawaytheglitteringwatersheturnedroundandsawthestranger,andaskedhimwhohewas.
thenhereplied:``iamamerchant,''andopeninghisapron,heletherpeepin.
``oh!
my,''shecried;``whatbeautifulgoldwares!''
shesetdownherpails,andexaminedonethingaftertheother.
thenshesaid:``theprincessmustseethis,shehassuchafancyforgoldthingsthatshewillbuyupallyouhave.''
shetookhimbythehandandlethimintothepalace,forshewasthelady'smaid.
whentheprincesshadseenthewaresshewasquiteenchanted,andsaid:``theyareallsobeautifullymadethatishallbuyeverythingyouhave.''
buttrustyjohnsaid:``iamonlytheservantofarichmerchant,whatihavehereisnothingcomparedtowhatmymasterhasonhisship;hismerchandiseismoreartisticandcostlythananythingthathaseverbeenmadeingoldbefore.''
shedesiredtohaveeverythingbroughtuptoher,buthesaid:``thereissuchaquantityofthingsthatitwouldtakemanydaystobringthemup,andtheywouldtakeupsomanyroomsthatyouwouldhavenospacefortheminyourhouse.''
thusherdesireandcuriositywereexcitedtosuchanextentthatatlastshesaid:``takemetoyourship;ishallgotheremyselfandviewyourmaster'streasures.''
thentrustyjohnwasquitedelighted,andbroughthertotheship;andtheking,whenhebeheldher,sawthatshewasevenmorebeautifulthanherpicture,andthoughteverymomentthathisheartwouldburst.
shesteppedontotheship,andthekingledherinside.
buttrustyjohnremainedbehindwiththesteersman,andorderedtheshiptopushoff.
``spreadallsail,thatwemayflyontheoceanlikeabirdintheair.''
meanwhilethekingshowedtheprincessinsideallhisgoldwares,everysinglebitofit--dishes,goblets,bowls,thebirdsandgame,andallthewonderfulbeasts.
manyhourspassedthus,andshewassohappythatshedidnotnoticethattheshipwassailingaway.
aftershehadseenthelastthingshethankedthemerchantandpreparedtogohome;butwhenshecametotheship'ssideshesawthattheywereonthehighseas,farfromland,andthattheshipwasspeedingonitswayunderfullcanvas.
``oh!''
shecriedinterror,``iamdeceived,carriedawayandbetrayedintothepowerofamerchant;iwouldratherhavedied!''
butthekingseizedherhandandspake:``iamnomerchant,butakingofashighbirthasyourself;anditwasmygreatloveforyouthatmademecarryyouoffbystratagem.
thefirsttimeisawyourlikenessifelltothegroundinaswoon.''
whentheprincessofthegoldenroofheardthisshewascomforted,andherheartwentouttohim,sothatshewillinglyconsentedtobecomehiswife.
nowithappenedoneday,whiletheyweresailingonthehighseas,thattrustyjohn,sittingontheforepartoftheship,fiddlingawaytohimself,observedthreeravensintheairflyingtowardhim.
heceasedplaying,andlistenedtowhattheyweresaying,forheunderstoodtheirlanguage.
theonecroaked:``ah,ha!
sohe'sbringingtheprincessofthegoldenroofhome.''
``yes,''answeredthesecond,``buthe'snotgotheryet.''
``yes,hehas,''spakethethird,``forshe'ssittingbesidehimontheship.''
thennumberonebeganagainandcried:``that'llnothelphim!
whentheyreachthelandachestnuthorsewilldashforwardtogreetthem:thekingwillwishtomountit,andifhedoesitwillgallopawaywithhim,anddisappearintotheair,andhewillneverseehisbrideagain.''
``istherenoescapeforhim?''
askednumbertwo.
``oh!
yes,ifsomeoneelsemountsquicklyandshootsthehorsedeadwiththepistolthatisstickingintheholster,thentheyoungkingissaved.
butwho'stodothat?
andanyonewhoknowsitandtellshimwillbeturnedintostonefromhisfeettohisknees.''
thenspakenumbertwo:``iknowmorethanthat:evenifthehorseisslain,theyoungkingwillstillnotkeephisbride:whentheyenterthepalacetogethertheywillfindaready-madeweddingshirtinacupboard,whichlooksasthoughitwerewovenofgoldandsilver,butisreallymadeofnothingbutsulphurandtar:whenthekingputsitonitwillburnhimtohismarrowandbones.''
numberthreeasked:``istherenowayofescape,then?''
``oh!
yes,''answerednumbertwo:``ifsomeoneseizestheshirtwithglovedhandsandthrowsitintothefire,andletsitburn,thentheyoungkingissaved.
butwhat'sthegood?
anyoneknowingthisandtellingitwillhavehalfhisbodyturnedintostone,fromhiskneestohisheart.''
thennumberthreespake:``iknowyetmore:thoughthebridalshirttoobeburnt,thekinghasn'teventhensecuredhisbride:whenthedanceisheldafterthewedding,andtheyoungqueenisdancing,shewillsuddenlygrowdeadlywhite,anddropdownlikeonedead,andunlesssomeoneliftsherupanddrawsthreedropsofbloodfromherrightside,andspitsthemoutagain,shewilldie.
butifanyonewhoknowsthisbetraysit,hewillbeturnedintostonefromthecrownofhisheadtothesolesofhisfeet.''
whentheravenshadthusconversedtheyfledonward,buttrustyjohnhadtakenitallin,andwassadanddepressedfromthattimeforward;forifheweresilenttohismasterconcerningwhathehadheard,hewouldinvolvehiminmisfortune;butifhetookhimintohisconfidence,thenhehimselfwouldforfeithislife.
atlasthesaid:``iwillstandbymymaster,thoughitshouldbemyruin.''
nowwhentheydrewnearthelanditcametopassjustastheravenshadpredicted,andasplendidchestnuthorseboundedforward.
``capital!''
saidtheking;``thisanimalshallcarrymetomypalace,''andwasabouttomount,buttrustyjohnwastoosharpforhim,and,springingupquickly,seizedthepistoloutoftheholsterandshotthehorsedead.
thentheotherservantsoftheking,whoatnotimelookedfavorablyontrustyjohn,criedout:``whatasintokillthebeautifulbeastthatwastobearthekingtohispalace!''
butthekingspake:``silence!
lethimalone;heisevermymosttrustyjohn.
whoknowsforwhatgoodendhemayhavedonethisthing?''
sotheywentontheirwayandenteredthepalace,andthereinthehallstoodacupboardinwhichlaytheready-madebridalshirt,lookingforalltheworldasthoughitweremadeofgoldandsilver.
theyoungkingwenttowarditandwasabouttotakeholdofit,buttrustyjohn,pushinghimaside,seizeditwithhisglovedhands,threwithastilyintothefire,andletitburntheotherservantscommencedgrumblingagain,andsaid:``see,he'sactuallyburningtheking'sbridalshirt.''
buttheyoungkingspoke:``whoknowsforwhatgoodpurposehedoesit?
lethimalone,heismymosttrustyjohn.''
thentheweddingwascelebrated,thedancebegan,andthebridejoinedin,buttrustyjohnwatchedhercountenancecarefully.
ofasuddenshegrewdeadlywhite,andfelltothegroundasifsheweredead.
heatoncespranghastilytowardher,liftedherup,andborehertoaroom,wherehelaidherdown,andkneelingbesideherhedrewthreedropsofbloodfromherrightside,andspatthemout.
shesoonbreathedagainandcametoherself;buttheyoungkinghadwatchedtheproceeding,andnotknowingwhytrustyjohnhadactedashedid,heflewintoapassion,andcried:``throwhimintoprison.''
onthefollowingmorningsentencewaspassedontrustyjohn,andhewascondemnedtobehanged.
ashestoodonthegallowshesaid:``everyonedoomedtodeathhastherighttospeakoncebeforehedies;anditoohavethatprivilege?''
``yes,''saidtheking,``itshallbegrantedtoyou.''
sotrustyjohnspoke:``iamunjustlycondemned,forihavealwaysbeenfaithfultoyou'';andheproceededtorelatehowhehadheardtheravens'conversationonthesea,andhowhehadtodoallhedidinordertosavehismaster.
thenthekingcried:``oh!
mymosttrustyjohn,pardon!
pardon!
takehimdown.''
butasheutteredthelastwordtrustyjohnhadfallenlifelesstotheground,andwasastone.
thekingandqueenwereindespair,andthekingspake:``ah!
howillhaveirewardedsuchgreatfidelity!''
andmadethemliftupthestoneimageandplaceitinhisbedroomnearhisbed.
asoftenashelookedatitheweptandsaid:``oh!
ificouldonlyrestoreyoutolife,mymosttrustyjohn!''
afteratimethequeengavebirthtotwins,twosmallsons,whothroveandgrew,andwereaconstantjoytoher.
onedaywhenthequeenwasatchurch,andthetwochildrensatandplayedwiththeirfather,hegazedagainfullofgriefonthestonestatue,andsighing,wailed:``oh,ificouldonlyrestoreyoutolife,mymosttrustyjohn!''
suddenlythestonebegantospeak,andsaid:``yes,youcanrestoremetolifeagainifyouarepreparedtosacrificewhatyouholdmostdear.''
andthekingcriedout:``allihaveintheworldwilligiveupforyoursake.''
thestonecontinued:``ifyoucutoffwithyourownhandtheheadsofyourtwochildren,andsmearmewiththeirblood,ishallcomebacktolife.''
thekingwasaghastwhenheheardthathehadhimselftoputhischildrentodeath;butwhenhethoughtoftrustyjohn'sfidelity,andhowhehadevendiedforhim,hedrewhissword,andwithhisownhandcuttheheadsoffhischildren.
andwhenhehadsmearedthestonewiththeirblood,lifecameback,andtrustyjohnstoodoncemoresafeandsoundbeforehim.
hespaketotheking:``yourloyaltyshallberewarded,''andtakinguptheheadsofthechildren,heplacedthemontheirbodies,smearedthewoundswiththeirblood,andinaminutetheywereallrightagainandjumpingaboutasifnothinghadhappened.
thenthekingwasfullofjoy,andwhenhesawthequeencoming,hehidtrustyjohnandthetwochildreninabigcupboard.
assheenteredhesaidtoher:``didyouprayinchurch?''
``yes,''sheanswered,``butmythoughtsdweltconstantlyontrustyjohn,andofwhathehassufferedforus.''
thenhespake:``dearwife,wecanrestorehimtolife,butthepriceaskedisourtwolittlesons;wemustsacrificethem.''
thequeengrewwhiteandherheartsank,butshereplied:``weoweittohimonaccountofhisgreatfidelity.''
thenherejoicedthatshewasofthesamemindashehadbeen,andgoingforwardheopenedthecupboard,andfetchedthetwochildrenandtrustyjohnout,saying:``godbepraised!
trustyjohnisfreeoncemore,andwehaveourtwosmallsonsagain.''
thenherelatedtoherallthathadpassed,andtheylivedtogetherhappilyeverafterward.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-grimm.
thebravelittletailoronesummer'sdayalittletailorsatonhistablebythewindowinthebestofspirits,andsewedfordearlife.
ashewassittingthusapeasantwomancamedownthestreet,callingout:``goodjamtosell,goodjamtosell.''
thissoundedsweetlyinthetailor'sears;heputhisfraillittleheadoutofthewindow,andshouted:``uphere,mygoodwoman,andyou'llfindawillingcustomer.''
thewomanclimbedupthethreeflightsofstairswithherheavybaskettothetailor'sroom,andhemadeherspreadoutallthepotsinarowbeforehim.
heexaminedthemall,liftedthemupandsmelledthem,andsaidatlast:``thisjamseemsgood,weighmefourouncesofit,mygoodwoman;andevenifit'saquarterofapoundiwon'tstickatit.''
thewoman,whohadhopedtofindagoodmarket,gavehimwhathewanted,butwentawaygrumblingwrathfully.
``nowheavenshallblessthisjamformyuse,''criedthelittletailor,``anditshallsustainandstrengthenme.''
hefetchedsomebreadoutofacupboard,cutaroundofftheloaf,andspreadthejamonit.
``thatwon'ttasteamiss,''hesaid;``buti'llfinishthatwaistcoatfirstbeforeitakeabite.''
heplacedthebreadbesidehim,wentonsewing,andoutofthelightnessofhisheartkeptonmakinghisstitchesbiggerandbigger.
inthemeantimethesmellofthesweetjamrosetotheceiling,whereheapsoffliesweresitting,andattractedthemtosuchanextentthattheyswarmedontoitinmasses.
``ha!
whoinvitedyou?''
saidthetailor,andchasedtheunwelcomeguestsaway.
buttheflies,whodidn'tunderstandenglish,refusedtoletthemselvesbewarnedoff,andreturnedagaininevengreaternumbers.
atlastthelittletailor,losingallpatience,reachedoutofhischimneycornerforaduster,andexclaiming:``wait,andi'llgiveittoyou,''hebeatthemmercilesslywithit.
whenheleftoffhecountedtheslain,andnofewerthansevenlaydeadbeforehimwithoutstretchedlegs.
``whatadesperatefellowiam!''
saidhe,andwasfilledwithadmirationathisowncourage.
``thewholetownmustknowaboutthis'';andingreathastethelittletailorcutoutagirdle,hemmedit,andembroideredonitinbigletters,``sevenatablow.''
``whatdidisay,thetown?
no,thewholeworldshallhearofit,''hesaid;andhisheartbeatforjoyasalambwagshistail.
thetailorstrappedthegirdleroundhiswaistandsetoutintothewideworld,forheconsideredhisworkroomtoosmallafieldforhisprowess.
beforehesetforthhelookedroundabouthim,toseeiftherewasanythinginthehousehecouldtakewithhimonhisjourney;buthefoundnothingexceptanoldcheese,whichhetookpossessionof.
infrontofthehouseheobservedabirdthathadbeencaughtinsomebushes,andthisheputintohiswalletbesidethecheese.
thenhewentonhiswaymerrily,andbeinglightandagileheneverfelttired.
hiswayledupahill,onthetopofwhichsatapowerfulgiant,whowascalmlysurveyingthelandscape.
thelittletailorwentuptohim,andgreetinghimcheerfullysaid:``good-day,friend;thereyousitatyoureaseviewingthewholewideworld.
i'mjustonmywaythere.
whatdoyousaytoaccompanyingme?''
thegiantlookedcontemptuouslyatthetailor,andsaid:``whatapoorwretchedlittlecreatureyouare!''
``that'sagoodjoke,''answeredthelittletailor,andunbuttoninghiscoatheshowedthegiantthegirdle.
``therenow,youcanreadwhatsortofafellowiam.''
thegiantread:``sevenatablow'';andthinkingtheywerehumanbeingsthetailorhadslain,heconceivedacertainrespectforthelittleman.
butfirsthethoughthe'dtesthim,sotakingupastoneinhishand,hesqueezedittillsomedropsofwaterranout.
``nowyoudothesame,''saidthegiant,``ifyoureallywishtobethoughtstrong.''
``isthatall?''
saidthelittletailor;``that'schild'splaytome,''sohedivedintohiswallet,broughtoutthecheese,andpressedittillthewheyranout.
``mysqueezewasinsoothbetterthanyours,''saidhe.
thegiantdidn'tknowwhattosay,forhecouldn'thavebelieveditofthelittlefellow.
toprovehimagain,thegiantliftedastoneandthrewitsohighthattheeyecouldhardlyfollowit.
``now,mylittlepigmy,letmeseeyoudothat.''
``wellthrown,''saidthetailor;``but,afterall,yourstonefelltotheground;i'llthrowonethatwon'tcomedownatall.''
hedivedintohiswalletagain,andgraspingthebirdinhishand,hethrewitupintotheair.
thebird,enchantedtobefree,soaredupintothesky,andflewawaynevertoreturn.
``well,whatdoyouthinkofthatlittlepieceofbusiness,friend?''
askedthetailor.
``youcancertainlythrow,''saidthegiant;``butnowlet'sseeifyoucancarryaproperweight.''
withthesewordsheledthetailortoahugeoaktreewhichhadbeenfelledtotheground,andsaid:``ifyouarestrongenough,helpmetocarrythetreeoutofthewood.''
``mostcertainly,''saidthelittletailor:``justyoutakethetrunkonyourshoulder;i'llbearthetopandbranches,whichiscertainlytheheaviestpart.''
thegiantlaidthetrunkonhisshoulder,butthetailorsatathiseaseamongthebranches;andthegiant,whocouldn'tseewhatwasgoingonbehindhim,hadtocarrythewholetree,andthelittletailorintothebargain.
therehesatbehindinthebestofspirits,lustilywhistlingatune,asifcarryingthetreeweremeresport.
thegiant,afterdraggingtheheavyweightforsometime,couldgetonnofurther,andshoutedout:``hi!
imustletthetreefall.''
thetailorsprangnimblydown,seizedthetreewithbothhandsasifhehadcarrieditthewholewayandsaidtothegiant:``fancyabigloutlikeyounotbeingabletocarryatree!''
theycontinuedtogoontheirwaytogether,andastheypassedbyacherrytreethegiantgraspedthetopofit,wheretheripestfruithung,gavethebranchesintothetailor'shand,andbadehimeat.
butthelittletailorwasfartooweaktoholdthetreedown,andwhenthegiantletgothetreeswungbackintotheair,bearingthelittletailorwithit.
whenhehadfallentothegroundagainwithouthurtinghimself,thegiantsaid:``what!
doyoumeantotellmeyouhaven'tthestrengthtoholddownafeebletwig?''
``itwasn'tstrengththatwaswanting,''repliedthetailor;``doyouthinkthatwouldhavebeenanythingforamanwhohaskilledsevenatablow?
ijumpedoverthetreebecausethehuntsmenareshootingamongthebranchesnearus.
doyoudothelikeifyoudare.''
thegiantmadeanattempt,butcouldn'tgetoverthetree,andstuckfastinthebranches,sothatheretoothelittletailorhadthebetterofhim.
``well,you'reafinefellow,afterall,''saidthegiant;``comeandspendthenightwithusinourcave.''
thelittletailorwillinglyconsentedtodothis,andfollowinghisfriendtheywentontilltheyreachedacavewhereseveralothergiantsweresittingroundafire,eachholdingaroastsheepinhishand,ofwhichhewaseating.
thelittletailorlookedabouthim,andthought:``yes,there'scertainlymoreroomtoturnroundinherethaninmyworkshop.''
thegiantshowedhimabedandbadehimliedownandhaveagoodsleep.
butthebedwastoobigforthelittletailor,sohedidn'tgetintoit,butcreptawayintothecorner.
atmidnight,whenthegiantthoughtthelittletailorwasfastasleep,heroseup,andtakinghisbigironwalking-stick,hebrokethebedintwowithablow,andthoughthehadmadeanendofthelittlegrasshopper.
atearlydawnthegiantswentofftothewood,andquiteforgotaboutthelittletailor,tillallofasuddentheymethimtrudgingalonginthemostcheerfulmanner.
thegiantswereterrifiedattheapparition,and,fearfullestheshouldslaythem,theyalltooktotheirheelsasfastastheycould.
thelittletailorcontinuedtofollowhisnose,andafterhehadwanderedaboutforalongtimehecametothecourtyardofaroyalpalace,andfeelingtiredhelaydownonthegrassandfellasleep.
whilehelaytherethepeoplecame,andlookinghimalloverreadonhisgirdle:``sevenatablow.''
``oh!''
theysaid,``whatcanthisgreatheroofahundredfightswantinourpeacefulland?
hemustindeedbeamightymanofvalor.''
theywentandtoldthekingabouthim,andsaidwhataweightyandusefulmanhe'dbeintimeofwar,andthatitwouldbewelltosecurehimatanyprice.
thiscounselpleasedtheking,andhesentoneofhiscourtiersdowntothelittletailor,toofferhim,whenheawoke,acommissionintheirarmy.
themessengerremainedstandingbythesleeper,andwaitedtillhestretchedhislimbsandopenedhiseyes,whenhetenderedhisproposal.
``that'stheverythingicameherefor,''heanswered;``iamquitereadytoentertheking'sservice.''
sohewasreceivedwithallhonor,andgivenaspecialhouseofhisowntolivein.
buttheotherofficersresentedthesuccessofthelittletailor,andwishedhimathousandmilesaway.
``what'stocomeofitall?''
theyaskedeachother;``ifwequarrelwithhim,he'llletoutatus,andateveryblowsevenwillfall.
there'llsoonbeanendofus.''
sotheyresolvedtogoinabodytotheking,andalltosendintheirpapers.
``wearenotmade,''theysaid,``toholdoutagainstamanwhokillssevenatablow.''
thekingwasgrievedatthethoughtoflosingallhisfaithfulservantsforthesakeofoneman,andhewishedheartilythathehadneverseteyesonhim,orthathecouldgetridofhim.
buthedidn'tdaretosendhimaway,forhefearedhemightkillhimalongwithhispeople,andplacehimselfonthethrone.
heponderedlonganddeeplyoverthematter,andfinallycametoaconclusion.
hesenttothetailorandtoldhimthat,seeingwhatagreatandwarlikeherohewas,hewasabouttomakehimanoffer.
inacertainwoodofhiskingdomtheredwelledtwogiantswhodidmuchharm;bythewaytheyrobbed,murdered,burned,andplunderedeverythingaboutthem;``noonecouldapproachthemwithoutendangeringhislife.
butifhecouldovercomeandkillthesetwogiantsheshouldhavehisonlydaughterforawife,andhalfhiskingdomintothebargain;hemighthaveahundredhorsemen,too,tobackhimup.''
``that'stheverythingforamanlikeme,''thoughtthelittletailor;``onedoesn'tgettheofferofabeautifulprincessandhalfakingdomeveryday.''
``donewithyou,''heanswered;``i'llsoonputanendtothegiants.
butihaven'tthesmallestneedofyourhundredhorsemen;afellowwhocanslaysevenmenatablowneednotbeafraidoftwo.''
thelittletailorsetout,andthehundredhorsemenfollowedhim.
whenhecametotheoutskirtsofthewoodhesaidtohisfollowers:``youwaithere,i'llmanagethegiantsbymyself'';andhewentonintothewood,castinghissharplittleeyesrightandleftabouthim.
afterawhilehespiedthetwogiantslyingasleepunderatree,andsnoringtilltheveryboughsbentwiththebreeze.
thelittletailorlostnotimeinfillinghiswalletwithstones,andthenclimbedupthetreeunderwhichtheylay.
whenhegottoaboutthemiddleofitheslippedalongabranchtillhesatjustabovethesleepers,whenhethrewdownonestoneaftertheotheronthenearestgiant.
thegiantfeltnothingforalongtime,butatlasthewokeup,andpinchinghiscompanionsaid:``whatdidyoustrikemefor?''
``ididn'tstrikeyou,''saidtheother,``youmustbedreaming.''
theybothlaydowntosleepagain,andthetailorthrewdownastoneonthesecondgiant,whosprangupandcried:``what'sthatfor?
whydidyouthrowsomethingatme?''
``ididn'tthrowanything,''growledthefirstone.
theywrangledonforatime,till,asbothweretired,theymadeupthematterandfellasleepagain.
thelittletailorbeganhisgameoncemore,andflungthelargeststonehecouldfindinhiswalletwithallhisforce,andhitthefirstgiantonthechest.
``thisistoomuchofagoodthing!''
heyelled,andspringinguplikeamadman,heknockedhiscompanionagainstthetreetillhetrembled.
hegave,however,asgoodashegot,andtheybecamesoenragedthattheytoreuptreesandbeateachotherwiththem,tilltheybothfelldeadatonceontheground.
thenthelittletailorjumpeddown.
``it'samercy,''hesaid,``thattheydidn'trootupthetreeonwhichiwasperched,orishouldhavehadtojumplikeasquirrelontoanother,which,nimblethoughiam,wouldhavebeennoeasyjob.''
hedrewhisswordandgaveeachofthegiantsaveryfinethrustortwoonthebreast,andthenwenttothehorsemenandsaid:``thedeedisdone,i'veputanendtothetwoofthem;butiassureyouithasbeennoeasymatter,fortheyeventoreuptreesintheirstruggletodefendthemselves;butallthat'sofnouseagainstonewhoslayssevenmenatablow.''
``weren'tyouwounded?''
askedthehorsemen.
``nofear,''answeredthetailor;``theyhaven'ttouchedahairofmyhead.''
butthehorsemenwouldn'tbelievehimtilltheyrodeintothewoodandfoundthegiantswelteringintheirblood,andthetreeslyingaround,tornupbytheroots.
thelittletailornowdemandedthepromisedrewardfromtheking,butherepentedhispromise,andponderedoncemorehowhecouldridhimselfofthehero.
``beforeyouobtainthehandofmydaughterandhalfmykingdom,''hesaidtohim,``youmustdoanotherdeedofvalor.
aunicornisrunningaboutlooseinthewood,anddoingmuchmischief;youmustfirstcatchit.''
``i'mevenlessafraidofoneunicornthanoftwogiants;sevenatablow,that'smymotto.''
hetookapieceofcordandanaxewithhim,wentouttothewood,andagaintoldthemenwhohadbeensentwithhimtoremainoutside.
hehadn'ttosearchlong,fortheunicornsoonpassedby,and,onperceivingthetailor,dashedstraightathimasthoughitweregoingtospikehimonthespot.
``gently,gently,''saidhe,``notsofast,myfriend'';andstandingstillhewaitedtillthebeastwasquitenear,whenhespranglightlybehindatree;theunicornranwithallitsforceagainstthetree,andrammeditshornsofirmlyintothetrunkthatithadnostrengthlefttopullitoutagain,andwasthussuccessfullycaptured.
``nowi'vecaughtmybird,''saidthetailor,andhecameoutfrombehindthetree,placedthecordrounditsneckfirst,thenstruckthehornoutofthetreewithhisaxe,andwheneverythingwasinorderledthebeastbeforetheking.
stillthekingdidn'twanttogivehimthepromisedrewardandmadeathirddemand.
thetailorwastocatchawildboarforhimthatdidagreatdealofharminthewood;andhemighthavethehuntsmentohelphim.
``willingly,''saidthetailor;``that'smerechild'splay.''
buthedidn'ttakethehuntsmenintothewoodwithhim,andtheywerewellenoughpleasedtoremainbehind,forthewildboarhadoftenreceivedtheminamannerwhichdidnotmakethemdesireitsfurtheracquaintance.
assoonastheboarperceivedthetailoritranathimwithfoamingmouthandgleamingteeth,andtriedtoknockhimdown;butouralertlittlefriendranintoachapelthatstoodnear,andgotoutofthewindowagainwithajump.
theboarpursuedhimintothechurch,butthetailorskippedroundtothedoor,andcloseditsecurely.
sotheragingbeastwascaught,foritwasfartooheavyandunwieldytospringoutofthewindow.
thelittletailorsummonedthehuntsmentogether,thattheymightseetheprisonerwiththeirowneyes.
thentheherobetookhimselftotheking,whowasobligednow,whetherhelikeditornot,tokeephispromise,andhandhimoverhisdaughterandhalfhiskingdom.
hadheknownthatnohero-warrior,butonlyalittletailorstoodbeforehim,itwouldhavegoneevenmoretohisheart.
sotheweddingwascelebratedwithmuchsplendorandlittlejoy,andthetailorbecameaking.
afteratimethequeenheardherhusbandsayingonenightinhissleep:``mylad,makethatwaistcoatandpatchthesetrousers,ori'llboxyourears.''
thusshelearnedinwhatranktheyounggentlemanhadbeenborn,andnextdayshepouredforthherwoestoherfather,andbeggedhimtohelphertogetridofahusbandwhowasnothingmorenorlessthanatailor.
thekingcomfortedher,andsaid:``leaveyourbedroomdooropento-night,myservantsshallstandoutside,andwhenyourhusbandisfastasleeptheyshallenter,bindhimfast,andcarryhimontoaship,whichshallsailawayoutintothewideocean.''
thequeenwaswellsatisfiedwiththeidea,butthearmor-bearer,whohadoverheardeverything,beingmuchattachedtohisyoungmaster,wentstraighttohimandrevealedthewholeplot.
``i'llsoonputastoptothebusiness,''saidthetailor.
thatnightheandhiswifewenttobedattheusualtime;andwhenshethoughthehadfallenasleepshegotup,openedthedoor,andthenlaydownagain.
thelittletailor,whohadonlypretendedtobeasleep,begantocalloutinaclearvoice:``mylad,makethatwaistcoatandpatchthosetrousers,ori'llboxyourears.
ihavekilledsevenatablow,slaintwogiants,ledaunicorncaptive,andcaughtawildboar,thenwhyshouldibeafraidofthosemenstandingoutsidemydoor?''
themen,whentheyheardthetailorsayingthesewords,weresoterrifiedthattheyfledasifpursuedbyawildarmy,anddidn'tdaregonearhimagain.
sothelittletailorwasandremainedakingallthedaysofhislife.
avoyagetolilliputchapterimyfatherhadasmallestateinnottinghamshire,andiwasthethirdoffoursons.
hesentmetocambridgeatfourteenyearsold,andafterstudyingtherethreeyearsiwasboundapprenticetomr.bates,afamoussurgeoninlondon.
there,asmyfathernowandthensentmesmallsumsofmoney,ispenttheminlearningnavigation,andotherartsusefultothosewhotravel,asialwaysbelieveditwouldbesometimeorothermyfortunetodo.
threeyearsaftermyleavinghimmygoodmaster,mr.bates,recommendedmeasship'ssurgeontothe``swallow,''onwhichivoyagedthreeyears.
whenicamebackisettledinlondon,and,havingtakenpartofasmallhouse,imarriedmissmaryburton,daughterofmr.edmundburton,hosier.
butmygoodmasterbatesdiedtwoyearsafter;andasihadfewfriendsmybusinessbegantofail,andideterminedtogoagaintosea.
afterseveralvoyages,iacceptedanofferfromcaptainw.pritchard,masterofthe``antelope,''whowasmakingavoyagetothesouthsea.
wesetsailfrombristol,may4,1699;andourvoyageatfirstwasveryprosperous.
butinourpassagetotheeastindiesweweredrivenbyaviolentstormtothenorth-westofvandiemen'sland.
twelveofourcrewdiedfromhardlaborandbadfood,andtherestwereinaveryweakcondition.
onthe5thofnovember,theweatherbeingveryhazy,theseamenspiedarockwithin120yardsoftheship;butthewindwassostrongthatweweredrivenstraightuponit,andimmediatelysplit.
sixofthecrew,ofwhomiwasone,lettingdowntheboat,gotclearoftheship,andwerowedaboutthreeleagues,tillwecouldworknolonger.
wethereforetrustedourselvestothemercyofthewaves;andinabouthalfanhourtheboatwasupsetbyasuddensquall.
whatbecameofmycompanionsintheboat,orthosewhoescapedontherockorwereleftinthevessel,icannottell;buticoncludetheywerealllost.
formypart,iswamasfortunedirectedme,andwaspushedforwardbywindandtide;butwheniwasabletostrugglenolongerifoundmyselfwithinmydepth.
bythistimethestormwasmuchabated.
ireachedtheshoreatlast,abouteighto'clockintheevening,andadvancednearlyhalfamileinland,butcouldnotdiscoveranysignofinhabitants.
iwasextremelytired,andwiththeheatoftheweatherifoundmyselfmuchinclinedtosleep.
ilaydownonthegrass,whichwasveryshortandsoft,andsleptsounderthaneverididinmylifeforaboutninehours.
wheniwoke,itwasjustdaylight.
iattemptedtorise,butcouldnot;forasihappenedtobelyingonmyback,ifoundmyarmsandlegswerefastenedoneachsidetotheground;andmyhair,whichwaslongandthick,tieddowninthesamemanner.
icouldonlylookupward.
thesunbegantogrowhot,andthelighthurtmyeyes.
iheardaconfusednoiseaboutme,butcouldseenothingexceptthesky.
inalittletimeifeltsomethingaliveandmovingonmyleftleg,which,advancinggentlyovermybreast,camealmostuptomychin,when,bendingmyeyesdownward,iperceivedittobeahumancreature,notsixincheshigh,withabowandarrowinhishands,andaquiverathisback.
inthemeantimeifeltatleastfortymorefollowingthefirst.
iwasintheutmostastonishment,androaredsoloudthattheyallranbackinafright;andsomeofthemwerehurtwiththefallstheygotbyleapingfrommysidesupontheground.
however,theysoonreturned,andoneofthem,whoventuredsofarastogetafullsightofmyface,lifteduphishandsinadmiration.
ilayallthiswhileingreatuneasiness;butatlength,strugglingtogetloose,isucceededinbreakingthestringsthatfastenedmyleftarmtotheground;andatthesametime,withaviolentpullthatgavemeextremepain,ialittleloosenedthestringsthattieddownmyhair,sothatiwasjustabletoturnmyheadabouttwoinches.
butthecreaturesranoffasecondtimebeforeicouldseizethem,whereupontherewasagreatshout,andinaninstantifeltaboveahundredarrowsdischargedonmylefthand,whichprickedmelikesomanyneedles.
moreover,theyshotanotherflightintotheair,ofwhichsomefellonmyface,whichiimmediatelycoveredwithmylefthand.
whenthisshowerofarrowswasoverigroanedwithgriefandpain,andthen,strivingagaintogetloose,theydischargedanotherflightofarrowslargerthanthefirst,andsomeofthemtriedtostabmewiththeirspears;butbygoodluckihadonaleatherjacket,whichtheycouldnotpierce.
bythistimeithoughtitmostprudenttoliestilltillnight,when,mylefthandbeingalreadyloose,icouldeasilyfreemyself;andasfortheinhabitants,ithoughtimightbeamatchforthegreatestarmytheycouldbringagainstmeiftheywereallofthesamesizeashimisaw.
whenthepeopleobservedthatiwasquiettheydischargednomorearrows,butbythenoiseiheardiknewthattheirnumberwasincreased;andaboutfouryardsfromme,formorethananhour,therewasaknocking,likepeopleatwork.
then,turningmyheadthatwayaswellasthepegsandstringswouldletme,isawastagesetup,aboutafootandahalffromtheground,withtwoorthreeladderstomountit.
fromthis,oneofthem,whoseemedtobeapersonofquality,mademealongspeech,ofwhichicouldnotunderstandaword,thoughicouldtellfromhismannerthathesometimesthreatenedme,andsometimesspokewithpityandkindness.
iansweredinfewwords,butinthemostsubmissivemanner;and,beingalmostfamishedwithhunger,icouldnothelpshowingmyimpatiencebyputtingmyfingerfrequentlytomymouth,tosignifythatiwantedfood.
heunderstoodmeverywell,and,descendingfromthestage,commandedthatseveralladdersshouldbesetagainstmysides,onwhichmorethanahundredoftheinhabitantsmounted,andwalkedtowardmymouthwithbasketsfulloffood,whichhadbeensentbytheking'sorderswhenhefirstreceivedtidingsofme.
therewerelegsandshoulderslikemuttonbutsmallerthanthewingsofalark.
iatethemtwoorthreeatamouthful,andtookthreeloavesatatime.
theysuppliedmeasfastastheycould,withathousandmarksofwonderatmyappetite.
ithenmadeasignthatiwantedsomethingtodrink.
theyguessedthatasmallquantitywouldnotsufficeme,and,beingamostingeniouspeople,theyslunguponeoftheirlargesthogsheads,thenrolledittowardmyhand,andbeatoutthetop.
idrankitoffatadraught,whichimightwelldo,foritdidnotholdhalfapint.
theybroughtmeasecondhogshead,whichidrank,andmadesignsformore;buttheyhadnonetogiveme.
however,icouldnotwonderenoughatthedaringofthesetinymortals,whoventuredtomountandwalkuponmybody,whileoneofmyhandswasfree,withouttremblingattheverysightofsohugeacreatureasimusthaveseemedtothem.
aftersometimethereappearedbeforemeapersonofhighrankfromhisimperialmajesty.
hisexcellency,havingmountedmyrightleg,advancedtomyface,withaboutadozenofhisretinue,andspokeabouttenminutes,oftenpointingforward,which,asiafterwardfound,wastowardthecapitalcity,abouthalfamiledistant,whitheritwascommandedbyhismajestythatishouldbeconveyed.
imadeasignwithmyhandthatwasloose,puttingittotheother-lrb-butoverhisexcellency'shead,forfearofhurtinghimorhistrain-rrb-,toshowthatidesiredmyliberty.
heseemedtounderstandmewellenough,forheshookhishead,thoughhemadeothersignstoletmeknowthatishouldhavemeatanddrinkenough,andverygoodtreatment.
thenioncemorethoughtofattemptingtoescape;butwhenifeltthesmartoftheirarrowsonmyfaceandhands,whichwereallinblistersandobservedlikewisethatthenumberofmyenemiesincreased,igavetokenstoletthemknowthattheymightdowithmewhattheypleased.
thentheydaubedmyfaceandhandswithasweet-smellingointment,whichinafewminutesremovedallthesmartsofthearrows.
therelieffrompainandhungermademedrowsy,andpresentlyifellasleep.
isleptabouteighthours,asiwastoldafterward;anditwasnowonder,forthephysicians,bytheemperor'sorders,hadmingledasleepingdraughtinthehogsheadsofwine.
itseemsthat,wheniwasdiscoveredsleepingonthegroundaftermylanding,theemperorhadearlynoticeofit,anddeterminedthatishouldbetiedinthemannerihaverelated-lrb-whichwasdoneinthenight,whileislept-rrb-,thatplentyofmeatanddrinkshouldbesentme,andamachinepreparedtocarrymetothecapitalcity.
fivehundredcarpentersandengineerswereimmediatelysettoworktopreparetheengine.
itwasaframeofwood,raisedthreeinchesfromtheground,aboutsevenfeetlongandfourwide,movingupontwenty-twowheels.
butthedifficultywastoplacemeonit.
eightypoleswereerectedforthispurpose,andverystrongcordsfastenedtobandageswhichtheworkmenhadtiedroundmyneck,hands,body,andlegs.
ninehundredofthestrongestmenwereemployedtodrawupthesecordsbypulleysfastenedonthepoles,andinlessthanthreehoursiwasraisedandslungintotheengine,andtheretiedfast.
fifteenhundredoftheemperor'slargesthorses,eachaboutfourinchesandahalfhigh,werethenemployedtodrawmetowardthecapital.
butwhileallthiswasdoneistilllayinadeepsleep,andididnotwaketillfourhoursafterwebeganourjourney.
theemperorandallhiscourtcameouttomeetuswhenwereachedthecapital;buthisgreatofficialswouldnotsufferhismajestytoriskhispersonbymountingonmybody.
wherethecarriagestoppedtherestoodanancienttemple,supposedtobethelargestinthewholekingdom,andhereitwasdeterminedthatishouldlodge.
nearthegreatgate,throughwhichicouldeasilycreep,theyfixedninety-onechains,likethosewhichhangtoalady'swatch,whichwerelockedtomyleftlegwiththirty-sixpadlocks;andwhentheworkmenfounditwasimpossibleformetobreakloose,theycutallthestringsthatboundme.
theniroseup,feelingasmelancholyaseverididinmylife.
butthenoiseandastonishmentofthepeopleonseeingmeriseandwalkwereinexpressible.
thechainsthatheldmyleftlegwereabouttwoyardslong,andgavemenotonlyfreedomtowalkbackwardandforwardinasemicircle,buttocreepinandlieatfulllengthinsidethetemple.
theemperor,advancingtowardmefromamonghiscourtiers,allmostmagnificentlyclad,surveyedmewithgreatadmiration,butkeptbeyondthelengthofmychain.
hewastallerbyaboutthebreadthofmynailthananyofhiscourt,whichalonewasenoughtostrikeaweintothebeholders,andgracefulandmajestic.
thebettertobeholdhim,ilaydownonmyside,sothatmyfacewaslevelwithhis,andhestoodthreeyardsoff.
however,ihavehadhimsincemanytimesinmyhand,andthereforecannotbedeceived.
hisdresswasverysimple;butheworealighthelmetofgold,adornedwithjewelsandaplume.
heheldhissworddrawninhishand,todefendhimselfifishouldbreakloose;itwasalmostthreeincheslong,andthehiltwasofgold,enrichedwithdiamonds.
hisvoicewasshrill,butveryclear.
hisimperialmajestyspokeoftentome,andianswered;butneitherofuscouldunderstandaword.
chapteriiafterabouttwohoursthecourtretired,andiwasleftwithastrongguardtokeepawaythecrowd,someofwhomhadhadtheimpudencetoshoottheirarrowsatmeasisatbythedoorofmyhouse.
butthecolonelorderedsixofthemtobeseizedanddeliveredboundintomyhands.
iputfiveofthemintomycoatpocket;andastothesixth,imadeafaceasifiwouldeathimalive.
thepoormanscreamedterribly,andthecolonelandhisofficersweremuchdistressed,especiallywhentheysawmetakeoutmypenknife.
butisoonsetthematease,for,cuttingthestringshewasboundwith,iputhimgentlyontheground,andawayheran.
itreatedtherestinthesamemanner,takingthemonebyoneoutofmypocket;andisawthatboththesoldiersandpeopleweredelightedatthismarkofmykindness.
towardnightigotwithsomedifficultyintomyhouse,whereilayontheground,asihadtodoforafortnight,tillabedwaspreparedformeoutofsixhundredbedsoftheordinarymeasure.
sixhundredservantswereappointedme,andthreehundredtailorsmademeasuitofclothes.
moreover,sixofhismajesty'sgreatestscholarswereemployedtoteachmetheirlanguage,sothatsooniwasabletoconverseafterafashionwiththeemperor,whooftenhonoredmewithhisvisits.
thefirstwordsilearnedweretodesirethathewouldpleasetogivememyliberty,whichieverydayrepeatedonmyknees;butheansweredthatthismustbeaworkoftime,andthatfirstimustswearapeacewithhimandhiskingdom.
hetoldmealsothatbythelawsofthenationimustbesearchedbytwoofhisofficers,andthatasthiscouldnotbedonewithoutmyhelp,hetrustedtheminmyhands,andwhatevertheytookfrommeshouldbereturnedwhenileftthecountry.
itookupthetwoofficers,andputthemintomycoatpockets.
thesegentlemen,havingpen,ink,andpaperaboutthem,madeanexactlistofeverythingtheysaw,whichiafterwardtranslatedintoenglish,andwhichranasfollows:``intherightcoatpocketofthegreatman-mountainwefoundonlyonegreatpieceofcoarsecloth,largeenoughtocoverthecarpetofyourmajesty'schiefroomofstate.
intheleftpocketwesawahugesilverchest,withasilvercover,whichwecouldnotlift.
wedesiredthatitshouldbeopened,andoneofussteppingintoitfoundhimselfuptothemid-leginasortofdust,someofwhichflyingintoourfacessentusbothintoafitofsneezing.
inhisrightwaistcoatpocketwefoundanumberofwhitethinsubstances,foldedoneoveranother,aboutthesizeofthreemen,tiedwithastrongcable,andmarkedwithblackfigures,whichwehumblyconceivetobewritings.
inthelefttherewasasortofengine,fromthebackofwhichextendedtwentylongpoles,withwhich,weconjecture,theman-mountaincombshishead.
inthesmallerpocketontherightsidewereseveralroundflatpiecesofwhiteandredmetal,ofdifferentsizes.
someofthewhite,whichappearedtobesilver,weresolargeandheavythatmycomradeandicouldhardlyliftthem.
fromanotherpockethungahugesilverchain,withawonderfulkindofenginefastenedtoit,aglobehalfsilverandhalfofsometransparentmetal;foronthetransparentsidewesawcertainstrangefigures,andthoughtwecouldtouchthemtillwefoundourfingersstoppedbytheshiningsubstance.
thisenginemadeanincessantnoise,likeawater-mill,andweconjectureitiseithersomeunknownanimal,orthegodheworships,butprobablythelatter,forhetoldusthatheseldomdidanythingwithoutconsultingit.
``thisisalistofwhatwefoundaboutthebodyoftheman-mountain,whotreateduswithgreatcivility.''
ihadoneprivatepocketwhichescapedtheirsearch,containingapairofspectaclesandasmallspy-glass,which,beingofnoconsequencetotheemperor,ididnotthinkmyselfboundinhonortodiscover.
chapteriiimygentlenessandgoodbehaviorgainedsofarontheemperorandhiscourt,and,indeed,onthepeopleingeneral,thatibegantohavehopesofgettingmylibertyinashorttime.
thenativescamebydegreestobelessfearfulofdangerfromme.
iwouldsometimesliedownandletfiveorsixofthemdanceonmyhand;andatlasttheboysandgirlsventuredtocomeandplayathide-and-seekinmyhair.
thehorsesofthearmyandoftheroyalstableswerenolongershy,havingbeendailyledbeforeme;andoneoftheemperor'shuntsmen,onalargecourser,tookmyfoot,shoeandall,whichwasindeedaprodigiousleap.
iamusedtheemperoronedayinaveryextraordinarymanner.
itookninesticks,andfixedthemfirmlyinthegroundinasquare.
thenitookfourothersticks,andtiedthemparallelateachcorner,abouttwofeetfromtheground.
ifastenedmyhandkerchieftotheninesticksthatstooderect,andextendeditonallsidestillitwasastightasthetopofadrum;andidesiredtheemperortoletatroopofhisbesthorse,twenty-fourinnumber,comeandexerciseuponthisplain.
hismajestyapprovedoftheproposal,anditookthemuponebyone,withtheproperofficerstoexercisethem.
assoonastheygotintoordertheydividedintotwoparties,dischargedbluntarrows,drewtheirswords,fledandpursued,and,inshort,showedthebestmilitarydisciplineieverbeheld.
theparallelstickssecuredthemandtheirhorsesfromfallingoffthestage,andtheemperorwassomuchdelightedthatheorderedthisentertainmenttoberepeatedseveraldays,andpersuadedtheempressherselftoletmeholdherinherchairwithintwoyardsofthestage,whenceshecouldviewthewholeperformance.
fortunatelynoaccidenthappened,onlyonceafieryhorse,pawingwithhishoof,struckaholeinmyhandkerchief,andoverthrewhisriderandhimself.
butiimmediatelyrelievedthemboth,andcoveringtheholewithonehand,isetdownthetroopwiththeotherasihadtakenthemup.
thehorsethatfellwasstrainedintheshoulder;buttheriderwasnothurt,andirepairedmyhandkerchiefaswellasicould.
however,iwouldnottrusttothestrengthofitanymoreinsuchdangerousenterprises.
ihadsentsomanypetitionsformylibertythathismajestyatlengthmentionedthematterinafullcouncil,whereitwasopposedbynoneexceptskyreshbolgolam,admiraloftherealm,whowaspleasedwithoutanyprovocationtobemymortalenemy.
however,heagreedatlength,thoughhesucceededinhimselfdrawinguptheconditionsonwhichishouldbesetfree.
aftertheywerereadiwasrequestedtosweartoperformtheminthemethodprescribedbytheirlaws,whichwastoholdmyrightfootinmylefthand,andtoplacethemiddlefingerofmyrighthandonthecrownofmyhead,andmythumbonthetopofmyrightear.
butihavemadeatranslationoftheconditions,whichihereoffertothepublic:``golbastemamaremevlamegurdileshefinmullyullygue,mostmightyemperoroflilliput,delightandterroroftheuniverse,whosedominionsextendtotheendsoftheglobe,monarchofallmonarchs,tallerthanthesonsofmen,whosefeetpressdowntothecenter,andwhoseheadstrikesagainstthesun,atwhosenodtheprincesoftheearthshaketheirknees,pleasantasthespring,comfortableasthesummer,fruitfulasautumn,dreadfulaswinter:hismostsublimemajestyproposethtotheman-mountain,latelyarrivedatourcelestialdominions,thefollowingarticles,whichbyasolemnoathheshallbeobligedtoperform:``first.
theman-mountainshallnotdepartfromourdominionswithoutourlicenseunderthegreatseal.
``second.
heshallnotpresumetocomeintoourmetropoliswithoutourexpressorder,atwhichtimetheinhabitantsshallhavetwohours'warningtokeepwithindoors.
``third.
thesaidman-mountainshallconfinehiswalkstoourprincipalhighroads,andnotoffertowalkorliedowninameadoworfieldofcorn.
``fourth.
ashewalksthesaidroadsheshalltaketheutmostcarenottotrampleuponthebodiesofanyofourlovingsubjects,theirhorsesorcarriages,nortakeanyofoursubjectsintohishandswithouttheirownconsent.
``fifth.
ifanexpressrequiresextraordinaryspeedtheman-mountainshallbeobligedtocarryinhispocketthemessengerandhorseasixdays'journey,andreturnthesaidmessenger-lrb-ifsorequired-rrb-safetoourimperialpresence.
``sixth.
heshallbeourallyagainstourenemiesintheislandofblefuscu,anddohisutmosttodestroytheirfleet,whichisnowpreparingtoinvadeus.
``lastly.
uponhissolemnoathtoobservealltheabovearticles,thesaidman-mountainshallhaveadailyallowanceofmeatanddrinksufficientforthesupportof1,724ofoursubjects,withfreeaccesstoourroyalperson,andothermarksofourfavor.
givenatourpalaceatbelfaburac,thetwelfthdayoftheninety-firstmoonofourreign.''
isworetothesearticleswithgreatcheerfulness,whereuponmychainswereimmediatelyunlocked,andiwasatfullliberty.
onemorning,aboutafortnightafterihadobtainedmyfreedom,reldresal,theemperor'ssecretaryforprivateaffairs,cametomyhouse,attendedonlybyoneservant.
heorderedhiscoachtowaitatadistance,anddesiredthatiwouldgivehimanhour'saudience.
iofferedtoliedownthathemightthemoreconvenientlyreachmyear;buthechoserathertoletmeholdhiminmyhandduringourconversation.
hebeganwithcomplimentsonmyliberty,butheaddedthat,saveforthepresentstateofthingsatcourt,perhapsimightnothaveobtaineditsosoon.
``for,''hesaid,``howeverflourishingwemayseemtoforeigners,weareindangerofaninvasionfromtheislandofblefuscu,whichistheothergreatempireoftheuniverse,almostaslargeandaspowerfulasthisofhismajesty.
forastowhatwehaveheardyousay,thatthereareotherkingdomsintheworld,inhabitedbyhumancreaturesaslargeasyourself,ourphilosophersareverydoubtful,andratherconjecturethatyoudroppedfromthemoon,oroneofthestars,becauseahundredmortalsofyoursizewouldsoondestroyallthefruitandcattleofhismajesty'sdominions.
besides,ourhistoriesofsixthousandmoonsmakenomentionofanyotherregionsthanthetwomightyempiresoflilliputandblefuscu,which,asiwasgoingtotellyou,areengagedinamostobstinatewar,whichbeganinthefollowingmanner:itisallowedonallhandsthattheprimitivewayofbreakingeggswasuponthelargerend;buthispresentmajesty'sgrandfather,whilehewasaboy,goingtoeatanegg,andbreakingitaccordingtotheancientpractice,happenedtocutoneofhisfingers.
whereupontheemperor,hisfather,madealawcommandingallhissubjectstobreakthesmallerendoftheireggs.
thepeoplesohighlyresentedthislawthattherehavebeensixrebellionsraisedonthataccount,whereinoneemperorlosthislife,andanotherhiscrown.
itiscalculatedthatelevenhundredpersonshaveatdifferenttimessufferedratherthanbreaktheireggsatthesmallerend.
buttheserebels,thebigendians,havefoundsomuchencouragementattheemperorofblefuscu'scourt,towhichtheyalwaysfledforrefuge,thatabloodywar,asisaid,hasbeencarriedonbetweenthetwoempiresforsix-and-thirtymoons;andnowtheblefuscudianshaveequippedalargefleet,andarepreparingtodescenduponus.
thereforehisimperialmajesty,placinggreatconfidenceinyourvalorandstrength,hascommandedmetosetthecasebeforeyou.''
idesiredthesecretarytopresentmyhumbledutytotheemperor,andtolethimknowthatiwasready,attheriskofmylife,todefendhimagainstallinvaders.
chapterivitwasnotlongbeforeicommunicatedtohismajestytheplaniformedforseizingtheenemy'swholefleet.
theempireofblefuscuisanislandpartedfromlilliputonlybyachanneleighthundredyardswide.
iconsultedthemostexperiencedseamenonthedepthofthechannel,andtheytoldmethatinthemiddle,athighwater,itwasseventyglumguffs-lrb-aboutsixfeetofeuropeanmeasure-rrb-.
iwalkedtowardthecoast,where,lyingdownbehindahillock,itookoutmyspy-glass,andviewedtheenemy'sfleetatanchor--aboutfiftymen-of-war,andothervessels.
ithencamebacktomyhouseandgaveordersforagreatquantityofthestrongestcablesandbarsofiron.
thecablewasaboutasthickaspackthread,andthebarsofthelengthandsizeofaknitting-needle.
itrebledthecabletomakeitstronger,andforthesamereasontwistedthreeoftheironbarstogether,bendingtheendsintoahook.
havingthusfixedfiftyhookstoasmanycables,iwentbacktothecoast,andtakingoffmycoat,shoes,andstockings,walkedintotheseainmyleatherjacketabouthalfanhourbeforehighwater.
iwadedwithwhathasteicould,swimminginthemiddleaboutthirtyyards,tillifeltground,andthusarrivedatthefleetinlessthanhalfanhour.
theenemywassofrightenedwhentheysawmethattheyleapedoutoftheirshipsandswamashore,wheretherecouldnotbefewerthanthirtythousand.
then,fasteningahooktotheholeattheprowofeachship,itiedallthecordstogetherattheend.
meanwhiletheenemydischargedseveralthousandarrows,manyofwhichstuckinmyhandsandface.
mygreatestfearwasformyeyes,whichishouldhavelostifihadnotsuddenlythoughtofthepairofspectacleswhichhadescapedtheemperor'ssearchers.
theseitookoutandfasteneduponmynose,andthusarmedwentonwithmyworkinspiteofthearrows,manyofwhichstruckagainsttheglassesofmyspectacles,butwithoutanyothereffectthanslightlydisturbingthem.
then,takingtheknotinmyhand,ibegantopull;butnotashipwouldstir,fortheyweretoofastheldbytheiranchors.
thustheboldestpartofmyenterpriseremained.
lettinggothecord,iresolutelycutwithmyknifethecablesthatfastenedtheanchors,receivingmorethantwohundredshotsinmyfaceandhands.
thenitookupagaintheknottedendofthecablestowhichmyhooksweretied,andwithgreateasedrewfiftyoftheenemy'slargestmen-of-warafterme.
whentheblefuscudianssawthefleetmovinginorder,andmepullingattheend,theysetupascreamofgriefanddespairthatitisimpossibletodescribe.
whenihadgotoutofdangeristoppedawhiletopickoutthearrowsthatstuckinmyhandsandface,andrubbedonsomeofthesameointmentthatwasgivenmeatmyarrival.
ithentookoffmyspectacles,andafterwaitingaboutanhour,tillthetidewasalittlefallen,iwadedontotheroyalportoflilliput.
theemperorandhiswholecourtstoodontheshoreawaitingme.
theysawtheshipsmoveforwardinalargehalf-moon,butcouldnotdiscernme,who,inthemiddleofthechannel,wasunderwateruptomyneck.
theemperorconcludedthatiwasdrowned,andthattheenemy'sfleetwasapproachinginahostilemanner.
buthewassoonsetatease,for,thechannelgrowingshallowereverystepimade,icameinashorttimewithinhearing,andholdinguptheendofthecablebywhichthefleetwasfastened,icriedinaloudvoice:``longlivethemostpuissantemperoroflilliput!''
theprincereceivedmeatmylandingwithallpossiblejoy,andmademeanardalonthespot,whichisthehighesttitleofhonoramongthem.
hismajestydesiredthatiwouldtakesomeopportunitytobringalltherestofhisenemy'sshipsintohisports,andseemedtothinkofnothinglessthanconqueringthewholeempireofblefuscu,andbecomingthesolemonarchoftheworld.
butiplainlyprotestedthatiwouldneverbethemeansofbringingafreeandbravepeopleintoslavery;andthoughthewisestoftheministerswereofmyopinion,myopenrefusalwassoopposedtohismajesty'sambitionthathecouldneverforgiveme.
andfromthistimeaplotbeganbetweenhimselfandthoseofhisministerswhoweremyenemies,thatnearlyendedinmyutterdestruction.
aboutthreeweeksafterthisexploittherearrivedanembassyfromblefuscu,withhumbleoffersofpeace,whichwassoonconcluded,ontermsveryadvantageoustoouremperor.
thereweresixambassadors,withatrainofaboutfivehundredpersons,allverymagnificent.
havingbeenprivatelytoldthatihadbefriendedthem,theymademeavisit,andpayingmemanycomplimentsonmyvalorandgenerosity,invitedmetotheirkingdomintheemperortheirmaster'sname.
iaskedthemtopresentmymosthumblerespectstotheemperortheirmaster,whoseroyalpersoniresolvedtoattendbeforeireturnedtomyowncountry.
accordingly,thenexttimeihadthehonortoseeouremperoridesiredhisgeneralpermissiontovisittheblefuscudianmonarch.
thishegrantedme,butinaverycoldmanner,ofwhichiafterwardlearnedthereason.
wheniwasjustpreparingtopaymyrespectstotheemperorofblefuscu,adistinguishedpersonatcourt,towhomihadoncedoneagreatservice,cametomyhouseveryprivatelyatnight,andwithoutsendinghisnamedesiredadmission.
iputhislordshipintomycoatpocket,and,givingorderstoatrustyservanttoadmitnoone,ifastenedthedoor,placedmyvisitoronthetable,andsatdownbyit.
hislordship'sfacewasfulloftrouble;andheaskedmetohearhimwithpatience,inamatterthathighlyconcernedmyhonorandmylife.
``youareaware,''hesaid,``thatskyreshbolgolamhasbeenyourmortalenemyeversinceyourarrival,andhishatredisincreasedsinceyourgreatsuccessagainstblefuscu,bywhichhisgloryasadmiralisobscured.
thislordandothershaveaccusedyouoftreason,andseveralcouncilshavebeencalledinthemostprivatemanneronyouraccount.
outofgratitudeforyourfavorsiprocuredinformationofthewholeproceedings,venturingmyheadforyourservice,andthiswasthechargeagainstyou:``first,thatyou,havingbroughttheimperialfleetofblefuscuintotheroyalport,werecommandedbyhismajestytoseizealltheotherships,andputtodeathallthebigendianexiles,andalsoallthepeopleoftheempirewhowouldnotimmediatelyconsenttobreaktheireggsatthesmallerend.
andthat,likeafalsetraitortohismostserenemajesty,youexcusedyourselffromtheserviceonpretenceofunwillingnesstoforcetheconsciencesanddestroythelibertiesandlivesofaninnocentpeople.
``again,whenambassadorsarrivedfromthecourtofblefuscu,likeafalsetraitor,youaidedandentertainedthem,thoughyouknewthemtobeservantsofaprincelatelyinopenwaragainsthisimperialmajesty.
``moreover,youarenowpreparing,contrarytothedutyofafaithfulsubject,tovoyagetothecourtofblefuscu.
``inthedebateonthischarge,''myfriendcontinued,``hismajestyoftenurgedtheservicesyouhaddonehim,whiletheadmiralandtreasurerinsistedthatyoushouldbeputtoashamefuldeath.
butreldresal,secretaryforprivateaffairs,whohasalwaysprovedhimselfyourfriendsuggestedthatifhismajestywouldpleasetospareyourlifeandonlygiveorderstoputoutbothyoureyes,justicemightinsomemeasurebesatisfied.
atthisbolgolamroseupinfury,wonderinghowthesecretarydareddesiretopreservethelifeofatraitor;andthetreasurer,pointingouttheexpenseofkeepingyou,alsourgedyourdeath.
buthismajestywasgraciouslypleasedtosaythatsincethecouncilthoughtthelossofyoureyestooeasyapunishment,someothermightafterwardbeinflicted.
andthesecretary,humblydesiringtobeheardagain,saidthatastoexpenseyourallowancemightbegraduallylessened,sothat,forwantofsufficientfoodyoushouldgrowweakandfaint,anddieinafewmonths,whenhismajesty'ssubjectsmightcutyourfleshfromyourbonesandburyit,leavingtheskeletonfortheadmirationofposterity.
``thus,throughthegreatfriendshipofthesecretarytheaffairwasarranged.
itwascommandedthattheplanofstarvingyoubydegreesshouldbekeptasecret;butthesentenceofputtingoutyoureyeswasenteredonthebooks.
inthreedaysyourfriendthesecretarywillcometoyourhouseandreadtheaccusationbeforeyou,andpointoutthegreatmercyofhismajesty,thatonlycondemnsyoutothelossofyoureyes--which,hedoesnotdoubt,youwillsubmittohumblyandgratefully.
twentyofhismajesty'ssurgeonswillattend,toseetheoperationwellperformed,bydischargingverysharp-pointedarrowsintotheballsofyoureyesasyoulieontheground.
``ileaveyou,''saidmyfriend,``toconsiderwhatmeasuresyouwilltake;and,toescapesuspicion,imustimmediatelyreturn,assecretlyasicame.''
hislordshipdidso;andiremainedalone,ingreatperplexity.
atfirstiwasbentonresistance;forwhileihadlibertyicouldeasilywithstonespeltthemetropolistopieces;butisoonrejectedthatideawithhorror,rememberingtheoathihadmadetotheemperor,andthefavorsihadreceivedfromhim.
atlast,havinghismajesty'sleavetopaymyrespectstotheemperorofblefuscu,iresolvedtotakethisopportunity.
beforethethreedayshadpassediwrotealettertomyfriendthesecretarytellinghimofmyresolution;and,withoutwaitingforananswer,wenttothecoast,andenteringthechannel,betweenwadingandswimmingreachedtheportofblefuscu,wherethepeople,whohadlongexpectedme,ledmetothecapital.
hismajesty,withtheroyalfamilyandgreatofficersofthecourt,cameouttoreceiveme,andtheyentertainedmeinamannersuitedtothegenerosityofsogreataprince.
ididnot,however,mentionmydisgracewiththeemperoroflilliput,sinceididnotsupposethatprincewoulddisclosethesecretwhileiwasoutofhispower.
butinthis,itsoonappeared,iwasdeceived.
chaptervthreedaysaftermyarrival,walkingoutofcuriositytothenortheastcoastoftheisland,iobservedatsomedistanceintheseasomethingthatlookedlikeaboatoverturned.
ipulledoffmyshoesandstockings,andwadingtwoorthreehundredyards,iplainlysawittobearealboat,whichisupposedmightbysometempesthavebeendrivenfromaship.
ireturnedimmediatelytothecityforhelp,andafterahugeamountoflaborimanagedtogetmyboattotheroyalportofblefuscu,whereagreatcrowdofpeopleappeared,fullofwonderatsightofsoprodigiousavessel.
itoldtheemperorthatmygoodfortunehadthrownthisboatinmywaytocarrymetosomeplacewhenceimightreturntomynativecountry,andbeggedhisordersformaterialstofititup,andleavetodepart--which,aftermanykindlyspeeches,hewaspleasedtogrant.
meanwhiletheemperoroflilliput,uneasyatmylongabsence-lrb-butneverimaginingthatihadtheleastnoticeofhisdesigns-rrb-,sentapersonofranktoinformtheemperorofblefuscuofmydisgrace;thismessengerhadorderstorepresentthegreatmercyofhismaster,whowascontenttopunishmewiththelossofmyeyes,andwhoexpectedthathisbrotherofblefuscuwouldhavemesentbacktolilliput,boundhandandfoot,tobepunishedasatraitor.
theemperorofblefuscuansweredwithmanycivilexcuses.
hesaidthatasforsendingmebound,hisbrotherknewitwasimpossible.
moreover,thoughihadtakenawayhisfleethewasgratefultomeformanygoodofficesihaddonehiminmakingthepeace.
butthatboththeirmajestieswouldsoonbemadeeasy;forihadfoundaprodigiousvesselontheshore,abletocarrymeonthesea,whichhehadgivenorderstofitup;andhehopedinafewweeksbothempireswouldbefreefromme.
withthisanswerthemessengerreturnedtolilliput;andi-lrb-thoughthemonarchofblefuscusecretlyofferedmehisgraciousprotectionifiwouldcontinueinhisservice-rrb-hastenedmydeparture,resolvingnevermoretoputconfidenceinprinces.
inaboutamonthiwasreadytotakeleave.
theemperorofblefuscu,withtheempressandtheroyalfamily,cameoutofthepalace;andilaydownonmyfacetokisstheirhands,whichtheygraciouslygaveme.
hismajestypresentedmewithfiftypursesofsprugs-lrb-theirgreatestgoldcoin-rrb-andhispictureatfulllength,whichiputimmediatelyintooneofmygloves,tokeepitfrombeinghurt.
manyotherceremoniestookplaceatmydeparture.
istoredtheboatwithmeatanddrink,andtooksixcowsandtwobullsalive,withasmanyewesandrams,intendingtocarrythemintomyowncountry;andtofeedthemonboard,ihadagoodbundleofhayandabagofcorn.
iwouldgladlyhavetakenadozenofthenatives;butthiswasathingtheemperorwouldbynomeanspermit,andbesidesadiligentsearchintomypockets,hismajestypledgedmyhonornottocarryawayanyofhissubjects,thoughwiththeirownconsentanddesire.
havingthuspreparedallthingsaswellasiwasable,isetsail.
whenihadmadetwenty-fourleagues,bymyreckoning,fromtheislandofblefuscu,isawasailsteeringtothenortheast.
ihailedher,butcouldgetnoanswer;yetifoundigaineduponher,forthewindslackened;andinhalfanhourshespiedme,anddischargedagun.
icameupwithherbetweenfiveandsixintheevening,sept.26,1701;butmyheartleapedwithinmetoseeherenglishcolors.
iputmycowsandsheepintomycoatpockets,andgotonboardwithallmylittlecargo.
thecaptainreceivedmewithkindness,andaskedmetotellhimwhatplaceicamefromlast;butatmyanswerhethoughtiwasraving.
however,itookmyblackcattleandsheepoutofmypocket,which,aftergreatastonishment,clearlyconvincedhim.
wearrivedinenglandonthe13thofapril,1702.
istayedtwomonthswithmywifeandfamily;butmyeagerdesiretoseeforeigncountrieswouldsuffermetoremainnolonger.
however,whileinenglandimadegreatprofitbyshowingmycattletopersonsofqualityandothers;andbeforeibeganmysecondvoyageisoldthemfor600_l.
ileft1500_l.
withmywife,andfixedherinagoodhouse;thentakingleaveofherandmyboyandgirl,withtearsonbothsides,isailedonboardthe``adventure.''
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-swift.
theprincessontheglasshillonceuponatimetherewasamanwhohadameadowwhichlayonthesideofamountain,andinthemeadowtherewasabarninwhichhestoredhay.
buttherehadnotbeenmuchhayinthebarnforthelasttwoyears,foreveryst.john'seve,whenthegrasswasintheheightofitsvigor,itwasalleatencleanup,justasifawholeflockofsheephadgnaweditdowntothegroundduringthenight.
thishappenedonce,andithappenedtwice,butthenthemangottiredoflosinghiscrop,andsaidtohissons--hehadthreeofthem,andthethirdwascalledcinderlad--thatoneofthemmustgoandsleepinthebarnonst.john'snight,foritwasabsurdtoletthegrassbeeatenupagain,bladeandstalk,asithadbeenthelasttwoyears,andtheonewhowenttowatchmustkeepasharplook-out,themansaid.
theeldestwasquitewillingtogotothemeadow;hewouldwatchthegrass,hesaid,andhewoulddoitsowellthatneitherman,norbeast,noreventhedevilhimselfshouldhaveanyofit.
sowheneveningcamehewenttothebarn,andlaydowntosleep,butwhennightwasdrawingneartherewassucharumblingandsuchanearthquakethatthewallsandroofshookagain,andtheladjumpedupandtooktohisheelsasfastashecould,andneverevenlookedback,andthebarnremainedemptythatyearjustasithadbeenforthelasttwo.
nextst.john'sevethemanagainsaidthathecouldnotgooninthisway,losingallthegrassintheoutlyingfieldyearafteryear,andthatoneofhissonsmustjustgothereandwatchit,andwatchwelltoo.
sothenextoldestsonwaswillingtoshowwhathecoulddo.
hewenttothebarnandlaydowntosleep,ashisbrotherhaddone;butwhennightwasdrawingneartherewasagreatrumbling,andthenanearthquake,whichwasevenworsethanthatontheformerst.john'snight,andwhentheyouthheardithewasterrified,andwentoff,runningasifforawager.
theyearafter,itwascinderlad'sturn,butwhenhemadereadytogotheotherslaughedathim,andmockedhim.
``well,youarejusttherightonetowatchthehay,youwhohaveneverlearnedanythingbuthowtositamongtheashesandbakeyourself!''
saidthey.
cinderlad,however,didnottroublehimselfaboutwhattheysaid,butwheneveningdrewnearrambledawaytotheoutlyingfield.
whenhegottherehewentintothebarnandlaydown,butinaboutanhour'stimetherumblingandcreakingbegan,anditwasfrightfultohearit.
``well,ifitgetsnoworsethanthat,icanmanagetostandit,''thoughtcinderlad.
inalittletimethecreakingbeganagain,andtheearthquakedsothatallthehayflewabouttheboy.
``oh!
ifitgetsnoworsethanthaticanmanagetostandit,''thoughtcinderlad.
butthencameathirdrumbling,andathirdearthquake,soviolentthattheboythoughtthewallsandroofhadfallendown,butwhenthatwasovereverythingsuddenlygrewasstillasdeatharoundhim.
``iamprettysurethatitwillcomeagain,''thoughtcinderlad;butno,itdidnot.
everythingwasquiet,andeverythingstayedquiet,andwhenhehadlainstillashorttimeheheardsomethingthatsoundedasifahorsewerestandingchewingjustoutsidethebarndoor.
hestoleawaytothedoor,whichwasajar,toseewhatwasthere,andahorsewasstandingeating.
itwassobig,andfat,andfineahorsethatcinderladhadneverseenonelikeitbefore,andasaddleandbridlelayuponit,andacompletesuitofarmorforaknight,andeverythingwasofcopper,andsobrightthatitshoneagain.
``ha,ha!
itisthouwhoeatestupourhaythen,''thoughttheboy;``butiwillstopthat.''
sohemadehaste,andtookouthissteelforstrikingfire,andthrewitoverthehorse,andthenithadnopowertostirfromthespot,andbecamesotamethattheboycoulddowhathelikedwithit.
sohemounteditandrodeawaytoaplacewhichnooneknewofbuthimself,andtherehetieditup.
whenhewenthomeagainhisbrotherslaughedandaskedhowhehadgoton.
``youdidn'tlielonginthebarn,ifevenyouhavebeensofarasthefield!''
saidthey.
``ilayinthebarntillthesunrose,butisawnothingandheardnothing,noti,''saidtheboy.
``godknowswhattherewastomakeyoutwosofrightened.''
``well,weshallsoonseewhetheryouhavewatchedthemeadowornot,''answeredthebrothers,butwhentheygottherethegrasswasallstandingjustaslongandasthickasithadbeenthenightbefore.
thenextst.john'seveitwasthesamething,onceagain:neitherofthetwobrothersdaredtogototheoutlyingfieldtowatchthecrop,butcinderladwent,andeverythinghappenedexactlythesameasonthepreviousst.john'seve:firsttherewasarumblingandanearthquake,andthentherewasanother,andthenathird:butallthreeearthquakesweremuch,verymuchmoreviolentthantheyhadbeentheyearbefore.
theneverythingbecamestillasdeathagain,andtheboyheardsomethingchewingoutsidethebarndoor,sohestoleassoftlyashecouldtothedoor,whichwasslightlyajar,andagaintherewasahorsestandingclosebythewallofthehouse,eatingandchewing,anditwasfarlargerandfatterthanthefirsthorse,andithadasaddleonitsback,andabridlewasonittoo,andafullsuitofarmorforaknight,allofbrightsilver,andasbeautifulasanyonecouldwishtosee.
``ho,ho!''
thoughttheboy,``isitthouwhoeatestupourhayinthenight?
butiwillputastoptothat.''
sohetookouthissteelforstrikingfire,andthrewitoverthehorse'smane,andthebeaststoodthereasquietasalamb.
thentheboyrodethishorse,too,awaytotheplacewherehekepttheother,andthenwenthomeagain.
``isupposeyouwilltellusthatyouhavewatchedwellagainthistime,''saidthebrothers.
``well,soihave,''saidcinderlad.
sotheywentthereagain,andtherethegrasswas,standingashighandasthickasithadbeenbefore,butthatdidnotmakethemanykindertocinderlad.
whenthethirdst.john'snightcameneitherofthetwoelderbrothersdaredtolieintheoutlyingbarntowatchthegrass,fortheyhadbeensoheartilyfrightenedthenightthattheyhadslepttherethattheycouldnotgetoverit,butcinderladdaredtogo,andeverythinghappenedjustthesameasonthetwoformernights.
therewerethreeearthquakes,eachworsethantheother,andthelastflungtheboyfromonewallofthebarntotheother,buttheneverythingsuddenlybecamestillasdeath.
whenhehadlainquietlyashorttime,heheardsomethingchewingoutsidethebarndoor;thenheoncemorestoletothedoor,whichwasslightlyajar,andbehold,ahorsewasstandingjustoutsideit,whichwasmuchlargerandfatterthanthetwoothershehadcaught.
``ho,ho!
itisthou,then,whoarteatingupourhaythistime,''thoughttheboy;``butiwillputastoptothat.''
sohepulledouthissteelforstrikingfire,andthrewitoverthehorse,anditstoodasstillasifithadbeennailedtothefield,andtheboycoulddojustwhathelikedwithit.
thenhemounteditandrodeawaytotheplacewherehehadthetwoothers,andthenhewenthomeagain.
thenthetwobrothersmockedhimjustastheyhaddonebefore,andtoldhimthattheycouldseethathemusthavewatchedthegrassverycarefullythatnight,forhelookedjustasifhewerewalkinginhissleep;butcinderladdidnottroublehimselfaboutthat,butjustbadethemgotothefieldandsee.
theydidgo,andthistimetoothegrasswasstanding,lookingasfineandasthickasever.
thekingofthecountryinwhichcinderlad'sfatherdwelthadadaughterwhomhewouldgivetonoonewhocouldnotrideuptothetopoftheglasshill,fortherewasahigh,highhillofglass,slipperyasice,anditwasclosetotheking'spalace.
upontheverytopofthistheking'sdaughterwastositwiththreegoldapplesinherlap,andthemanwhocouldrideupandtakethethreegoldenapplesshouldmarryher,andhavehalfthekingdom.
thekinghadthisproclaimedineverychurchinthewholekingdom,andinmanyotherkingdomstoo.
theprincesswasverybeautiful,andallwhosawherfellviolentlyinlovewithher,eveninspiteofthemselves.
soitisneedlesstosaythatalltheprincesandknightswereeagertowinher,andhalfthekingdombesides,andthatforthiscausetheycameridingthitherfromtheveryendoftheworld,dressedsosplendidlythattheirraimentsgleamedinthesunshine,andridingonhorseswhichseemedtodanceastheywent,andtherewasnotoneoftheseprinceswhodidnotthinkthathewassuretowintheprincess.
whenthedayappointedbythekinghadcome,therewassuchahostofknightsandprincesundertheglasshillthattheyseemedtoswarm,andeveryonewhocouldwalkorevencreepwastheretoo,toseewhowontheking'sdaughter.
cinderlad'stwobrothersweretheretoo,buttheywouldnothearoflettinghimgowiththem,forhewassodirtyandblackwithsleepingandgrubbingamongtheashesthattheysaideveryonewouldlaughatthemiftheywereseeninthecompanyofsuchanoaf.
``well,then,iwillgoallalonebymyself,''saidcinderlad.
whenthetwobrothersgottotheglasshill,alltheprincesandknightsweretryingtorideupit,andtheirhorseswereinafoam;butitwasallinvain,fornosoonerdidthehorsessetfootuponthehillthandowntheyslipped,andtherewasnotonewhichcouldgetevensomuchasacoupleofyardsup.
norwasthatstrange,forthehillwasassmoothasaglasswindow-pane,andassteepasthesideofahouse.
buttheywerealleagertowintheking'sdaughterandhalfthekingdom,sotheyrodeandtheyslipped,andthusitwenton.
atlengthallthehorsesweresotiredthattheycoulddonomore,andsohotthatthefoamdroppedfromthemandtheriderswereforcedtogiveuptheattempt.
thekingwasjustthinkingthathewouldcauseittobeproclaimedthattheridingshouldbeginafreshonthefollowingday,whenperhapsitmightgobetter,whensuddenlyaknightcameridinguponsofineahorsethatnoonehadeverseenthelikeofitbefore,andtheknighthadarmorofcopper,andhisbridlewasofcoppertoo,andallhisaccoutrementsweresobrightthattheyshoneagain.
theotherknightsallcalledouttohimthathemightjustaswellsparehimselfthetroubleoftryingtorideuptheglasshill,foritwasofnousetotry;buthedidnotheedthem,androdestraightofftoit,andwentupasifitwerenothingatall.
thusherodeforalongway--itmayhavebeenathirdpartofthewayup--butwhenhehadgotsofarheturnedhishorseroundandrodedownagain.
buttheprincessthoughtthatshehadneveryetseensohandsomeaknight,andwhilehewasridingupshewassittingthinking,``oh!
howihopehemaybeabletocomeuptothetop!''
andwhenshesawthathewasturninghishorsebackshethrewoneofthegoldenapplesdownafterhim,anditrolledintohisshoe.
butwhenhehadcomedownfromoffthehillherodeaway,andthatsofastthatnooneknewwhathadbecomeofhim.
soalltheprincesandknightswerebiddentopresentthemselvesbeforethekingthatnight,sothathewhohadriddensofaruptheglasshillmightshowthegoldenapplewhichtheking'sdaughterhadthrowndown.
butnoonehadanythingtoshow.
oneknightpresentedhimselfaftertheother,andnonecouldshowtheapple.
atnight,too,cinderlad'sbrotherscamehomeagainandhadalongstorytotellaboutridinguptheglasshill.
atfirst,theysaid,therewasnotonewhowasabletogetevensomuchasonestepup,butthencameaknightwhohadarmorofcopper,andabridleofcopper,andhisarmorandtrappingsweresobrightthattheyshonetoagreatdistance,anditwassomethinglikeasighttoseehimriding.
herodeone-thirdofthewayuptheglasshill,andhecouldeasilyhaveriddenthewholeofitifhehadliked;buthehadturnedback,forhehadmadeuphismindthatthatwasenoughforonce.
``oh!
ishouldhavelikedtoseehimtoo,thatishould,''saidcinderlad,whowasasusualsittingbythechimneyamongthecinders.
``you,indeed!''
saidthebrothers,``youlookasifyouwerefittobeamongsuchgreatlords,nastybeastthatyouaretositthere!''
nextdaythebrotherswereforsettingoutagain,andthistimetoocinderladbeggedthemtolethimgowiththemandseewhorode;butno,theysaidhewasnotfittodothat,forhewasmuchtoouglyanddirty.
``well,well,theniwillgoallalonebymyself,''saidcinderlad.
sothebrotherswenttotheglasshill,andalltheprincesandknightsbegantorideagain,andthistimetheyhadtakencaretoroughentheshoesoftheirhorses;butthatdidnothelpthem:theyrodeandtheyslippedastheyhaddonethedaybefore,andnotoneofthemcouldgetevensofarasayardupthehill.
whentheyhadtiredouttheirhorses,sothattheycoulddonomore,theyagainhadtostopaltogether.
butjustasthekingwasthinkingthatitwouldbewelltoproclaimthattheridingshouldtakeplacenextdayforthelasttime,sothattheymighthaveonemorechance,hesuddenlybethoughthimselfthatitwouldbewelltowaitalittlelongertoseeiftheknightincopperarmorwouldcomeonthisdaytoo.
butnothingwastobeseenofhim.
justastheywerestilllookingforhim,however,cameaknightridingonasteedthatwasmuch,muchfinerthanthatwhichtheknightincopperarmorhadridden,andthisknighthadsilverarmorandasilversaddleandbridle,andallweresobrightthattheyshoneandglistenedwhenhewasalongwayoff.
againtheotherknightscalledtohim,andsaidthathemightjustaswellgiveuptheattempttorideuptheglasshill,foritwasuselesstotry;buttheknightpaidnoheedtothat,butrodestraightawaytotheglasshill,andwentstillfartherupthantheknightincopperarmorhadgone;butwhenhehadriddentwo-thirdsofthewayupheturnedhishorsearound,androdedownagain.
theprincesslikedthisknightstillbetterthanshehadlikedtheother,andsatlongingthathemightbeabletogetupabove,andwhenshesawhimturningbackshethrewthesecondappleafterhim,anditrolledintohisshoe,andassoonashehadgotdowntheglasshillherodeawaysofastthatnoonecouldseewhathadbecomeofhim.
intheevening,wheneveryonewastoappearbeforethekingandprincess,inorderthathewhohadthegoldenapplemightshowit,oneknightwentinaftertheother,butnoneofthemhadagoldenappletoshow.
atnightthetwobrotherswenthomeastheyhaddonethenightbefore,andtoldhowthingshadgone,andhoweveryonehadridden,butnoonehadbeenabletogetupthehill.
``butlastofall,''theysaid,``cameoneinsilverarmor,andhehadasilverbridleonhishorse,andasilversaddle,andoh,buthecouldride!
hetookhishorsetwo-thirdsofthewayupthehill,butthenheturnedback.
hewasafinefellow,''saidthebrothers,``andtheprincessthrewthesecondgoldenappletohim!''
``oh,howishouldhavelikedtoseehimtoo!''
saidcinderlad.
``oh,indeed!
hewasalittlebrighterthantheashesthatyousitgrubbingamong,youdirtyblackcreature!''
saidthebrothers.
onthethirddayeverythingwentjustasontheformerdays.
cinderladwantedtogowiththemtolookattheriding,butthetwobrotherswouldnothavehimintheircompany,andwhentheygottotheglasshilltherewasnoonewhocouldrideevensofarasayardupit,andeveryonewaitedfortheknightinsilverarmor,buthewasneithertobeseennorheardof.
atlast,afteralongtime,cameaknightridinguponahorsethatwassuchafineone,itsequalhadneveryetbeenseen.
theknighthadgoldenarmor,andthehorseagoldensaddleandbridle,andthesewereallsobrightthattheyshoneanddazzledeveryone,evenwhiletheknightwasstillatagreatdistance.
theotherprincesandknightswerenotableeventocalltotellhimhowuselessitwastotrytoascendthehill,soamazedweretheyatsightofhismagnificence.
herodestraightawaytotheglasshill,andgallopedupitasifitwerenohillatall,sothattheprincesshadnoteventimetowishthathemightgetupthewholeway.
assoonashehadriddentothetop,hetookthethirdgoldenapplefromthelapoftheprincessandthenturnedhishorseaboutandrodedownagain,andvanishedfromtheirsightbeforeanyonewasabletosayawordtohim.
whenthetwobrotherscamehomeagainatnighttheyhadmuchtotellofhowtheridinghadgoneoffthatday,andatlasttheytoldabouttheknightinthegoldenarmortoo.
``hewasafinefellow,thatwas!
suchanothersplendidknightisnottobefoundonearth!''
saidthebrothers.
``oh,howishouldhavelikedtoseehimtoo!''
saidcinderlad.
``well,heshonenearlyasbrightlyasthecoal-heapsthatthouartalwayslyingrakingamong,dirtyblackcreaturethatthouart!''
saidthebrothers.
nextdayalltheknightsandprincesweretoappearbeforethekingandprincess--ithadbeentoolateforthemtodoitthenightbefore--inorderthathewhohadthegoldenapplemightproduceit.
theyallwentinturn,firstprinces,andthenknights,butnoneofthemhadagoldenapple.
``butsomebodymusthaveit,''saidtheking,``forwithourowneyesweallsawamanrideupandtakeit.''
sohecommandedthateveryoneinthekingdomshouldcometothepalace,andseeifhecouldshowtheapple.
andoneaftertheothertheyallcame,butnoonehadthegoldenapple,andafteralong,longtimecinderlad'stwobrotherscamelikewise.
theywerethelastofall,sothekinginquiredofthemiftherewasnooneelseinthekingdomlefttocome.
``oh!
yes,wehaveabrother,''saidthetwo,``buthenevergotthegoldenapple!
heneverleftthecinder-heaponanyofthethreedays.''
``nevermindthat,''saidtheking;``aseveryoneelsehascometothepalace,lethimcometoo.''
socinderladwasforcedtogototheking'spalace.
``hastthouthegoldenapple?''
askedtheking.
``yes,hereisthefirst,andhereisthesecond,andhereisthethird,too,''saidcinderlad,andhetookallthreeapplesoutofhispocket,andwiththatdrewoffhissootyrags,andappearedtherebeforetheminhisbrightgoldenarmor,whichgleamedashestood.
``thoushalthavemydaughter,andthehalfofmykingdom,andthouhastwellearnedboth!''
saidtheking.
sotherewasawedding,andcinderladgottheking'sdaughter,andeveryonemademerryatthewedding,forallofthemcouldmakemerry,thoughtheycouldnotrideuptheglasshill,andiftheyhavenotleftofftheirmerry-makingtheymustbeatitstill.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-asbjornsenandmoe.
thestoryofprinceahmedandthefairyparibanoutherewasasultan,whohadthreesonsandaniece.
theeldestoftheprinceswascalledhoussain,thesecondali,theyoungestahmed,andtheprincess,hisniece,nouronnihar.
theprincessnouronniharwasthedaughteroftheyoungerbrotherofthesultan,whodied,andlefttheprincessveryyoung.
thesultantookuponhimselfthecareofhisdaughter'seducation,andbroughtherupinhispalacewiththethreeprinces,proposingtomarryherwhenshearrivedataproperage,andtocontractanalliancewithsomeneighboringprincebythatmeans.
butwhenheperceivedthatthethreeprinces,hissons,lovedherpassionately,hethoughtmoreseriouslyonthataffair.
hewasverymuchconcerned;thedifficultyheforesawwastomakethemagree,andthatthetwoyoungestshouldconsenttoyieldheruptotheirelderbrother.
ashefoundthempositivelyobstinate,hesentforthemalltogether,andsaidtothem:``children,sinceforyourgoodandquietihavenotbeenabletopersuadeyounolongertoaspiretotheprincess,yourcousin,ithinkitwouldnotbeamissifeveryonetraveledseparatelyintodifferentcountries,sothatyoumightnotmeeteachother.
and,asyouknowiamverycurious,anddelightineverythingthat'ssingular,ipromisemynieceinmarriagetohimthatshallbringmethemostextraordinaryrarity;andforthepurchaseoftherarityyoushallgoinsearchafter,andtheexpenseoftraveling,iwillgiveyoueveryoneasumofmoney.''
asthethreeprinceswerealwayssubmissiveandobedienttothesultan'swill,andeachflatteredhimselffortunemightprovefavorabletohim,theyallconsentedtoit.
thesultanpaidthemthemoneyhepromisedthem;andthatverydaytheygaveordersforthepreparationsfortheirtravels,andtooktheirleaveofthesultan,thattheymightbethemorereadytogothenextmorning.
accordinglytheyallsetoutatthesamegateofthecity,eachdressedlikeamerchant,attendedbyanofficerofconfidencedressedlikeaslave,andallwellmountedandequipped.
theywentthefirstday'sjourneytogether,andlayallataninn,wheretheroadwasdividedintothreedifferenttracts.
atnight,whentheywereatsuppertogether,theyallagreedtotravelforayear,andtomeetatthatinn;andthatthefirstthatcameshouldwaitfortherest;that,astheyhadallthreetakentheirleavetogetherofthesultan,theymightallreturntogether.
thenextmorningbybreakofday,aftertheyhadembracedandwishedeachothergoodsuccess,theymountedtheirhorsesandtookeachadifferentroad.
princehoussain,theeldestbrother,arrivedatbisnagar,thecapitalofthekingdomofthatname,andtheresidenceofitsking.
hewentandlodgedatakhanappointedforforeignmerchants;and,havinglearnedthattherewerefourprincipaldivisionswheremerchantsofallsortssoldtheircommodities,andkeptshops,andinthemidstofwhichstoodthecastle,orrathertheking'spalace,hewenttooneofthesedivisionsthenextday.
princehoussaincouldnotviewthisdivisionwithoutadmiration.
itwaslarge,anddividedintoseveralstreets,allvaultedandshadedfromthesun,andyetverylighttoo.
theshopswereallofasize,andallthatdealtinthesamesortofgoodslivedinonestreet;asalsothehandicrafts-men,whokepttheirshopsinthesmallerstreets.
themultitudeofshops,stockedwithallsortsofmerchandise,asthefinestlinensfromseveralpartsofindia,somepaintedinthemostlivelycolors,andrepresentingbeasts,trees,andflowers;silksandbrocadesfrompersia,china,andotherplaces,porcelainbothfromjapanandchina,andtapestries,surprisedhimsomuchthatheknewnothowtobelievehisowneyes;butwhenhecametothegoldsmithsandjewelershewasinakindofecstacytobeholdsuchprodigiousquantitiesofwroughtgoldandsilver,andwasdazzledbythelustreofthepearls,diamonds,rubies,emeralds,andotherjewelsexposedtosale.
anotherthingprincehoussainparticularlyadmiredwasthegreatnumberofrose-sellerswhocrowdedthestreets;fortheindiansaresogreatloversofthatflowerthatnoonewillstirwithoutanosegayinhishandoragarlandonhishead;andthemerchantskeeptheminpotsintheirshops,thattheairisperfectlyperfumed.
afterprincehoussainhadrunthroughthatdivision,streetbystreet,histhoughtsfullyemployedonthericheshehadseen,hewasverymuchtired,whichamerchantperceiving,civillyinvitedhimtositdowninhisshop,andheaccepted;buthadnotbeensatdownlongbeforehesawacrierpassbywithapieceoftapestryonhisarm,aboutsixfeetsquare,andcriedatthirtypurses.
theprincecalledtothecrier,andaskedtoseethetapestry,whichseemedtohimtobevaluedatanexorbitantprice,notonlyforthesizeofit,butthemeannessofthestuff;whenhehadexamineditwell,hetoldthecrierthathecouldnotcomprehendhowsosmallapieceoftapestry,andofsoindifferentappearance,couldbesetatsohighaprice.
thecrier,whotookhimforamerchant,replied:``ifthispriceseemssoextravaganttoyou,youramazementwillbegreaterwhenitellyouihaveorderstoraiseittofortypurses,andnottopartwithitunder.''
``certainly,''answeredprincehoussain,``itmusthavesomethingveryextraordinaryinit,whichiknownothingof.''
``youhaveguessedit,sir,''repliedthecrier,``andwillownitwhenyoucometoknowthatwhoeversitsonthispieceoftapestrymaybetransportedinaninstantwhereverhedesirestobe,withoutbeingstoppedbyanyobstacle.''
atthisdiscourseofthecriertheprinceoftheindies,consideringthattheprincipalmotiveofhistravelwastocarrythesultan,hisfather,homesomesingularrarity,thoughtthathecouldnotmeetwithanywhichcouldgivehimmoresatisfaction.
``ifthetapestry,''saidhetothecrier,``hasthevirtueyouassignit,ishallnotthinkfortypursestoomuch,butshallmakeyouapresentbesides.''
``sir,''repliedthecrier,``ihavetoldyouthetruth;anditisaneasymattertoconvinceyouofit,assoonasyouhavemadethebargainforfortypurses,onconditionishowyoutheexperiment.
but,asisupposeyouhavenotsomuchaboutyou,andtoreceivethemimustgowithyoutoyourkhan,whereyoulodge,withtheleaveofthemasteroftheshop,wewillgointothebackshop,andiwillspreadthetapestry;andwhenwehavebothsatdown,andyouhaveformedthewishtobetransportedintoyourapartmentofthekhan,ifwearenottransportedthitheritshallbenobargain,andyoushallbeatyourliberty.
astoyourpresent,thoughiampaidformytroublebytheseller,ishallreceiveitasafavor,andbeverymuchobligedtoyou,andthankful.''
onthecreditofthecrier,theprinceacceptedtheconditions,andconcludedthebargain;and,havinggotthemaster'sleave,theywentintohisbackshop;theybothsatdownonit,andassoonastheprinceformedhiswishtobetransportedintohisapartmentatthekhanhepresentlyfoundhimselfandthecrierthere;and,ashewantednotamoresufficientproofofthevirtueofthetapestry,hecountedthecrieroutfortypiecesofgold,andgavehimtwentypiecesforhimself.
inthismannerprincehoussainbecamethepossessorofthetapestry,andwasoverjoyedthatathisarrivalatbisnagarhehadfoundsorareapiece,whichheneverdisputedwouldgainhimthehandofnouronnihar.
inshort,helookeduponitasanimpossiblethingfortheprinceshisyoungerbrotherstomeetwithanythingtobecomparedwithit.
itwasinhispower,bysittingonhistapestry,tobeattheplaceofmeetingthatveryday;but,ashewasobligedtostaythereforhisbrothers,astheyhadagreed,andashewascurioustoseethekingofbisnagarandhiscourt,andtoinformhimselfofthestrength,laws,customs,andreligionofthekingdom,hechosetomakealongerabodethere,andtospendsomemonthsinsatisfyinghiscuriosity.
princehoussainmighthavemadealongerabodeinthekingdomandcourtofbisnagar,buthewassoeagertobenearertheprincessthat,spreadingthetapestry,heandtheofficerhehadbroughtwithhimsatdown,andassoonashehadformedhiswishweretransportedtotheinnatwhichheandhisbrothersweretomeet,andwherehepassedforamerchanttilltheycame.
princeali,princehoussain'ssecondbrother,whodesignedtotravelintopersia,tooktheroad,havingthreedaysafterhepartedwithhisbrothersjoinedacaravan,andafterfourdays'travelarrivedatschiraz,whichwasthecapitalofthekingdomofpersia.
herehepassedforajeweler.
thenextmorningprinceali,whotraveledonlyforhispleasure,andhadbroughtnothingbutjustnecessariesalongwithhim,afterhehaddressedhimself,tookawalkintothatpartofthetownwhichtheyatschirazcalledthebezestein.
amongallthecrierswhopassedbackwardandforwardwithseveralsortsofgoods,offeringtosellthem,hewasnotalittlesurprisedtoseeonewhoheldanivorytelescopeinhishandofaboutafootinlengthandthethicknessofaman'sthumb,andcrieditatthirtypurses.
atfirsthethoughtthecriermad,andtoinformhimselfwenttoashop,andsaidtothemerchant,whostoodatthedoor:``pray,sir,isnotthatman''-lrb-pointingtothecrierwhocriedtheivoryperspectiveglassatthirtypurses-rrb-``mad?
ifheisnot,iamverymuchdeceived.''
``indeed,sir,''answeredthemerchant,``hewasinhisrightsensesyesterday;icanassureyouheisoneoftheablestcrierswehave,andthemostemployedofanywhenanythingvaluableistobesold.
andifhecriestheivoryperspectiveglassatthirtypursesitmustbeworthasmuchormore,onsomeaccountorother.
hewillcomebypresently,andwewillcallhim,andyoushallbesatisfied;inthemeantimesitdownonmysofa,andrestyourself.''
princealiacceptedthemerchant'sobligingoffer,andpresentlyafterwardthecrierpassedby.
themerchantcalledhimbyhisname,and,pointingtotheprince,saidtohim:``tellthatgentleman,whoaskedmeifyouwereinyourrightsenses,whatyoumeanbycryingthativoryperspectiveglass,whichseemsnottobeworthmuch,atthirtypurses.
ishouldbeverymuchamazedmyselfifididnotknowyou.''
thecrier,addressinghimselftoprinceali,said:``sir,youarenottheonlypersonthattakesmeforamadmanonaccountofthisperspectiveglass.
youshalljudgeyourselfwhetheriamorno,whenihavetoldyouitspropertyandihopeyouwillvalueitatashighapriceasthoseihaveshowedittoalready,whohadasbadanopinionofmeasyou.
``first,sir,''pursuedthecrier,presentingtheivorypipetotheprince,``observethatthispipeisfurnishedwithaglassatbothends;andconsiderthatbylookingthroughoneofthemyouseewhateverobjectyouwishtobehold.''
``iam,''saidtheprince,``readytomakeyouallimaginablereparationforthescandalihavethrownonyouifyouwillmakethetruthofwhatyouadvanceappear,''andashehadtheivorypipeinhishand,afterhehadlookedatthetwoglasseshesaid:``showmeatwhichoftheseendsimustlookthatimaybesatisfied.''
thecrierpresentlyshowedhim,andhelookedthrough,wishingatthesametimetoseethesultanhisfather,whomheimmediatelybeheldinperfecthealth,setonhisthrone,inthemidstofhiscouncil.
afterward,astherewasnothingintheworldsodeartohim,afterthesultan,astheprincessnouronnihar,hewishedtoseeher;andsawherathertoiletlaughing,andinapleasanthumor,withherwomenabouther.
princealiwantednootherprooftobepersuadedthatthisperspectiveglasswasthemostvaluablethingintheworld,andbelievedthatifheshouldneglecttopurchaseitheshouldnevermeetagainwithsuchanotherrarity.
hethereforetookthecrierwithhimtothekhanwherehelodged,andcountedhimoutthemoney,andreceivedtheperspectiveglass.
princealiwasoverjoyedathisbargain,andpersuadedhimselfthat,ashisbrotherswouldnotbeabletomeetwithanythingsorareandadmirable,theprincessnouronniharwouldbetherecompenseofhisfatigueandtrouble;thathethoughtofnothingbutvisitingthecourtofpersiaincognito,andseeingwhateverwascuriousinschirazandthereabouts,tillthecaravanwithwhichhecamereturnedbacktotheindies.
assoonasthecaravanwasreadytosetout,theprincejoinedthem,andarrivedhappilywithoutanyaccidentortrouble,otherwisethanthelengthofthejourneyandfatigueoftraveling,attheplaceofrendezvous,wherehefoundprincehoussain,andbothwaitedforprinceahmed.
princeahmed,whotooktheroadofsamarcand,thenextdayafterhisarrivaltherewent,ashisbrothershaddone,intothebezestein,wherehehadnotwalkedlongbutheardacrier,whohadanartificialappleinhishand,cryitatfiveandthirtypurses;uponwhichhestoppedthecrier,andsaidtohim:``letmeseethatapple,andtellmewhatvirtueandextraordinarypropertiesithas,tobevaluedatsohigharate.''
``sir,''saidthecrier,givingitintohishand,``ifyoulookattheoutsideofthisapple,itisveryworthless,butifyouconsideritsproperties,virtues,andthegreatuseandbenefititistomankind,youwillsayitisnopriceforit,andthathewhopossessesitismasterofagreattreasure.
inshort,itcuresallsickpersonsofthemostmortaldiseases;andifthepatientisdyingitwillrecoverhimimmediatelyandrestorehimtoperfecthealth;andthisisdoneaftertheeasiestmannerintheworld,whichisbythepatient'ssmellingtheapple.''
``ifimaybelieveyou,''repliedprinceahmed,``thevirtuesofthisapplearewonderful,anditisinvaluable;butwhatgroundhavei,forallyoutellme,tobepersuadedofthetruthofthismatter?''
``sir,''repliedthecrier,``thethingisknownandaverredbythewholecityofsamarcand;but,withoutgoinganyfurther,askallthesemerchantsyouseehere,andhearwhattheysay.
youwillfindseveralofthemwilltellyoutheyhadnotbeenalivethisdayiftheyhadnotmadeuseofthisexcellentremedy.
and,thatyoumaybettercomprehendwhatitis,imusttellyouitisthefruitofthestudyandexperimentsofacelebratedphilosopherofthiscity,whoappliedhimselfallhislifetimetothestudyandknowledgeofthevirtuesofplantsandminerals,andatlastattainedtothiscomposition,bywhichheperformedsuchsurprisingcuresinthistownaswillneverbeforgot,butdiedsuddenlyhimself,beforehecouldapplyhissovereignremedy,andlefthiswifeandagreatmanyyoungchildrenbehindhim,inveryindifferentcircumstances,who,tosupportherfamilyandprovideforherchildren,isresolvedtosellit.''
whilethecrierinformedprinceahmedofthevirtuesoftheartificialapple,agreatmanypersonscameaboutthemandconfirmedwhathesaid;andoneamongtherestsaidhehadafrienddangerouslyill,whoselifewasdespairedof;andthatwasafavorableopportunitytoshowprinceahmedtheexperiment.
uponwhichprinceahmedtoldthecrierhewouldgivehimfortypursesifhecuredthesickperson.
thecrier,whohadorderstosellitatthatprice,saidtoprinceahmed:``come,sir,letusgoandmaketheexperiment,andtheappleshallbeyours;andicanassureyouthatitwillalwayshavethedesiredeffect.''
inshort,theexperimentsucceeded,andtheprince,afterhehadcountedouttothecrierfortypurses,andhehaddeliveredtheappletohim,waitedpatientlyforthefirstcaravanthatshouldreturntotheindies,andarrivedinperfecthealthattheinnwheretheprinceshoussainandaliwaitedforhim.
whentheprincesmettheyshowedeachothertheirtreasures,andimmediatelysawthroughtheglassthattheprincesswasdying.
theythensatdownonthecarpet,wishedthemselveswithher,andwerethereinamoment.
princeahmednosoonerperceivedhimselfinnouronnihar'schamberthanheroseoffthetapestry,asdidalsotheothertwoprinces,andwenttothebedside,andputtheappleunderhernose;somemomentsaftertheprincessopenedhereyes,andturnedherheadfromonesidetoanother,lookingatthepersonswhostoodabouther;andthenroseupinthebed,andaskedtobedressed,justasifshehadwakedoutofasoundsleep.
herwomenhavingpresentlyinformedher,inamannerthatshowedtheirjoy,thatshewasobligedtothethreeprincesforthesuddenrecoveryofherhealth,andparticularlytoprinceahmed,sheimmediatelyexpressedherjoytoseethem,andthankedthemalltogether,andafterwardprinceahmedinparticular.
whiletheprincesswasdressingtheprinceswenttothrowthemselvesatthesultantheirfather'sfeet,andpaytheirrespectstohim.
butwhentheycamebeforehimtheyfoundhehadbeeninformedoftheirarrivalbythechiefoftheprincess'seunuchs,andbywhatmeanstheprincesshadbeenperfectlycured.
thesultanreceivedandembracedthemwiththegreatestjoy,bothfortheirreturnandtherecoveryoftheprincesshisniece,whomhelovedaswellasifshehadbeenhisowndaughter,andwhohadbeengivenoverbythephysicians.
aftertheusualceremoniesandcomplimentstheprincespresentedeachhisrarity:princehoussainhistapestry,whichhehadtakencarenottoleavebehindhimintheprincess'schamber;princealihisivoryperspectiveglass,andprinceahmedhisartificialapple;andaftereachhadcommendedtheirpresent,whentheyputitintothesultan'shands,theybeggedofhimtopronouncetheirfate,anddeclaretowhichofthemhewouldgivetheprincessnouronniharforawife,accordingtohispromise.
thesultanoftheindies,havingheard,withoutinterruptingthem,allthattheprincescouldrepresentfurtherabouttheirrarities,andbeingwellinformedofwhathadhappenedinrelationtotheprincessnouronnihar'scure,remainedsometimesilent,asifhewerethinkingonwhatanswerheshouldmake.
atlasthebrokethesilence,andsaidtothem:``iwoulddeclareforoneofyouchildrenwithagreatdealofpleasureificoulddoitwithjustice;butconsiderwhethericandoitorno.
'tistrue,princeahmed,theprincessmynieceisobligedtoyourartificialappleforhercure;butimustaskyouwhetherornoyoucouldhavebeensoserviceabletoherifyouhadnotknownbyprinceali'sperspectiveglassthedangershewasin,andifprincehoussain'stapestryhadnotbroughtyousosoon.
yourperspectiveglass,princeali,informedyouandyourbrothersthatyouwereliketolosetheprincessyourcousin,andthereyoumustownagreatobligation.
``youmustalsograntthatthatknowledgewouldhavebeenofnoservicewithouttheartificialappleandthetapestry.
andlastly,princehoussain,theprincesswouldbeveryungratefulifsheshouldnotshowheracknowledgmentoftheserviceofyourtapestry,whichwassonecessaryameanstowardhercure.
butconsider,itwouldhavebeenoflittleuseifyouhadnotbeenacquaintedwiththeprincess'sillnessbyprinceali'sglass,andprinceahmedhadnotappliedhisartificialapple.
therefore,asneithertapestry,ivoryperspectiveglass,norartificialapplehavetheleastpreferenceonebeforetheother,but,onthecontrary,there'saperfectequality,icannotgranttheprincesstoanyoneofyou;andtheonlyfruityouhavereapedfromyourtravelsisthegloryofhavingequallycontributedtorestoreherhealth.
``ifallthisbetrue,''addedthesultan,``youseethatimusthaverecoursetoothermeanstodeterminecertainlyinthechoiceioughttomakeamongyou;andthat,asthereistimeenoughbetweenthisandnight,i'lldoitto-day.
goandgeteachofyouabowandarrow,andrepairtothegreatplain,wheretheyexercisehorses.
i'llsooncometoyou,anddeclareiwillgivetheprincessnouronnihartohimthatshootsthefarthest.''
thethreeprinceshadnothingtosayagainstthedecisionofthesultan.
whentheywereoutofhispresencetheyeachprovidedthemselveswithabowandarrow,whichtheydeliveredtooneoftheirofficers,andwenttotheplainappointed,followedbyagreatconcourseofpeople.
thesultandidnotmakethemwaitlongforhim,andassoonashearrivedprincehoussain,astheeldest,tookhisbowandarrowandshotfirst;princealishotnext,andmuchbeyondhim;andprinceahmedlastofall,butitsohappenedthatnobodycouldseewherehisarrowfell;and,notwithstandingallthediligencethatwasusedbyhimselfandeverybodyelse,itwasnottobefoundfarornear.
andthoughitwasbelievedthatheshotthefarthest,andthathethereforedeservedtheprincessnouronnihar,itwas,however,necessarythathisarrowshouldbefoundtomakethemattermoreevidentandcertain;and,notwithstandinghisremonstrance,thesultanjudgedinfavorofprinceali,andgaveordersforpreparationstobemadeforthewedding,whichwascelebratedafewdaysafterwithgreatmagnificence.
princehoussainwouldnothonorthefeastwithhispresence.
inshort,hisgriefwassoviolentandinsupportablethatheleftthecourt,andrenouncedallrightofsuccessiontothecrown,toturnhermit.
princeahmed,too,didnotcometoprinceali'sandtheprincessnouronnihar'sweddinganymorethanhisbrotherhoussain,butdidnotrenouncetheworldashehaddone.
but,ashecouldnotimaginewhathadbecomeofhisarrow,hestoleawayfromhisattendantsandresolvedtosearchafterit,thathemightnothaveanythingtoreproachhimselfwith.
withthisintenthewenttotheplacewheretheprinceshoussain'sandali'sweregatheredup,and,goingstraightforwardfromthere,lookingcarefullyonbothsidesofhim,hewentsofarthatatlasthebegantothinkhislaborwasallinvain;butyethecouldnothelpgoingforwardtillhecametosomesteepcraggyrocks,whichwereboundstohisjourney,andweresituatedinabarrencountry,aboutfourleaguesdistantfromwherehesetout.
iiwhenprinceahmedcameprettynightotheserocksheperceivedanarrow,whichhegatheredup,lookedearnestlyatit,andwasinthegreatestastonishmenttofinditwasthesameheshotaway.
``certainly,''saidhetohimself,``neitherinoranymanlivingcouldshootanarrowsofar,''and,findingitlaidflat,notstickingintotheground,hejudgedthatitreboundedagainsttherock.
``theremustbesomemysteryinthis,''saidhetohimselfagain,``anditmaybeadvantageoustome.
perhapsfortune,tomakemeamendsfordeprivingmeofwhatithoughtthegreatesthappiness,mayhavereservedagreaterblessingformycomfort.''
astheserockswerefullofcavesandsomeofthosecavesweredeep,theprinceenteredintoone,and,lookingabout,casthiseyesonanirondoor,whichseemedtohavenolock,buthefeareditwasfastened.
however,thrustingagainstit,itopened,anddiscoveredaneasydescent,butnosteps,whichhewalkeddownwithhisarrowinhishand.
atfirsthethoughthewasgoingintoadark,obscureplace,butpresentlyaquitedifferentlightsucceededthatwhichhecameoutof,and,enteringintoalarge,spaciousplace,ataboutfiftyorsixtypacesdistant,heperceivedamagnificentpalace,whichhehadnotthentimeenoughtolookat.
atthesametimealadyofmajesticportandairadvancedasfarastheporch,attendedbyalargetroopofladies,sofinelydressedandbeautifulthatitwasdifficulttodistinguishwhichwasthemistress.
assoonasprinceahmedperceivedthelady,hemadeallimaginablehastetogoandpayhisrespects;andthelady,onherpart,seeinghimcoming,preventedhimfromaddressinghisdiscoursetoherfirst,butsaidtohim:``comenearer,princeahmed,youarewelcome.''
itwasnosmallsurprisetotheprincetohearhimselfnamedinaplacehehadneverheardof,thoughsonightohisfather'scapital,andhecouldnotcomprehendhowheshouldbeknowntoaladywhowasastrangertohim.
atlasthereturnedthelady'scomplimentbythrowinghimselfatherfeet,and,risingupagain,saidtoher:``madam,ireturnyouathousandthanksfortheassuranceyougivemeofawelcometoaplacewhereibelievedmyimprudentcuriosityhadmademepenetratetoofar.
but,madam,mayi,withoutbeingguiltyofillmanners,daretoaskyoubywhatadventureyouknowme?
andhowyou,wholiveinthesameneighborhoodwithme,shouldbesogreatastrangertome?''
``prince,''saidthelady,``letusgointothehall,thereiwillgratifyyouinyourrequest.''
afterthesewordstheladyledprinceahmedintothehall.
thenshesatdownonasofa,andwhentheprincebyherentreatyhaddonethesameshesaid:``youaresurprised,yousay,thatishouldknowyouandnotbeknownbyyou,butyouwillbenolongersurprisedwheniinformyouwhoiam.
youareundoubtedlysensiblethatyourreligionteachesyoutobelievethattheworldisinhabitedbygeniesaswellasmen.
iamthedaughterofoneofthemostpowerfulanddistinguishedgenies,andmynameisparibanou.
theonlythingthatihavetoaddis,thatyouseemedtomeworthyofamorehappyfatethanthatofpossessingtheprincessnouronnihar;and,thatyoumightattaintoit,iwaspresentwhenyoudrewyourarrow,andforesawitwouldnotgobeyondprincehoussain's.
itookitintheair,andgaveitthenecessarymotiontostrikeagainsttherocksnearwhichyoufoundit,anditellyouthatitliesinyourpowertomakeuseofthefavorableopportunitywhichpresentsitselftomakeyouhappy.''
asthefairyparibanoupronouncedtheselastwordswithadifferenttone,andlooked,atthesametime,tenderlyuponprinceahmed,withamodestblushonhercheeks,itwasnohardmatterfortheprincetocomprehendwhathappinessshemeant.
hepresentlyconsideredthattheprincessnouronniharcouldneverbehisandthatthefairyparibanouexcelledherinfinitelyinbeauty,agreeableness,wit,and,asmuchashecouldconjecturebythemagnificenceofthepalace,inimmenseriches.
heblessedthemomentthathethoughtofseekingafterhisarrowasecondtime,and,yieldingtohislove,``madam,''repliedhe,``shouldiallmylifehavethehappinessofbeingyourslave,andtheadmirerofthemanycharmswhichravishmysoul,ishouldthinkmyselfthemostblessedofmen.
pardoninmetheboldnesswhichinspiresmetoaskthisfavor,anddon'trefusetoadmitmeintoyourcourt,aprincewhoisentirelydevotedtoyou.''
``prince,''answeredthefairy,``willyounotpledgeyourfaithtome,aswellasigiveminetoyou?''
``yes,madam,''repliedtheprince,inanecstacyofjoy;``whatcanidobetter,andwithgreaterpleasure?
yes,mysultaness,myqueen,i'llgiveyoumyheartwithouttheleastreserve.''
``then,''answeredthefairy,``youaremyhusband,andiamyourwife.
but,asisuppose,''pursuedshe,``thatyouhaveeatennothingto-day,aslightrepastshallbeservedupforyou,whilepreparationsaremakingforourweddingfeastatnight,andtheniwillshowyoutheapartmentsofmypalace,andyoushalljudgeifthishallisnotthemeanestpartofit.''
someofthefairy'swomen,whocameintothehallwiththem,andguessedherintentions,wentimmediatelyout,andreturnedpresentlywithsomeexcellentmeatsandwines.
whenprinceahmedhadateanddrunkasmuchashecaredfor,thefairyparibanoucarriedhimthroughalltheapartments,wherehesawdiamonds,rubies,emeraldsandallsortsoffinejewels,intermixedwithpearls,agate,jasper,porphyry,andallsortsofthemostpreciousmarbles.
but,nottomentiontherichnessofthefurniture,whichwasinestimable,therewassuchaprofusenessthroughoutthattheprince,insteadofeverhavingseenanythinglikeit,ownedthathecouldnothaveimaginedthattherewasanythingintheworldthatcouldcomeuptoit.
``prince,''saidthefairy,``ifyouadmiremypalacesomuch,which,indeed,isverybeautiful,whatwouldyousaytothepalacesofthechiefofourgenies,whicharemuchmorebeautiful,spacious,andmagnificent?
icouldalsocharmyouwithmygardens,butwewillletthatalonetillanothertime.
nightdrawsnear,anditwillbetimetogotosupper.''
thenexthallwhichthefairyledtheprinceinto,andwheretheclothwaslaidforthefeast,wasthelastapartmenttheprincehadnotseen,andnotintheleastinferiortotheothers.
athisentranceintoitheadmiredtheinfinitenumberofsconcesofwaxcandlesperfumedwithamber,themultitudeofwhich,insteadofbeingconfused,wereplacedwithsojustasymmetryasformedanagreeableandpleasantsight.
alargesidetablewassetoutwithallsortsofgoldplate,sofinelywroughtthattheworkmanshipwasmuchmorevaluablethantheweightofthegold.
severalchorusesofbeautifulwomenrichlydressed,andwhosevoiceswereravishing,beganaconcert,accompaniedwithallsortsofthemostharmoniousinstruments;andwhentheyweresetdownattablethefairyparibanoutookcaretohelpprinceahmedtothemostdelicatemeats,whichshenamedassheinvitedhimtoeatofthem,andwhichtheprincefoundtobesoexquisitelynicethathecommendedthemwithexaggeration,andsaidthattheentertainmentfarsurpassedthoseofman.
hefoundalsothesameexcellenceinthewines,whichneitherhenorthefairytastedoftillthedessertwasservedup,whichconsistedofthechoicestsweetmeatsandfruits.
theweddingfeastwascontinuedthenextday,or,rather,thedaysfollowingthecelebrationwereacontinualfeast.
attheendofsixmonthsprinceahmed,whoalwayslovedandhonoredthesultanhisfather,conceivedagreatdesiretoknowhowhewas,andthatdesirecouldnotbesatisfiedwithouthisgoingtosee;hetoldthefairyofit,anddesiredshewouldgivehimleave.
``prince,''saidshe,``gowhenyouplease.
butfirst,don'ttakeitamissthatigiveyousomeadvicehowyoushallbehaveyourselfwhereyouaregoing.
first,idon'tthinkitproperforyoutotellthesultanyourfatherofourmarriage,norofmyquality,northeplacewhereyouhavebeen.
begofhimtobesatisfiedinknowingyouarehappy,anddesirenomore;andlethimknowthatthesoleendofyourvisitistomakehimeasy,andinformhimofyourfate.''
sheappointedtwentygentlemen,wellmountedandequipped,toattendhim.
whenallwasreadyprinceahmedtookhisleaveofthefairy,embracedher,andrenewedhispromisetoreturnsoon.
thenhishorse,whichwasmostfinelycaparisoned,andwasasbeautifulacreatureasanyinthesultanofindies'stables,wasledtohim,andhemountedhimwithanextraordinarygrace;and,afterhehadbidheralastadieu,setforwardonhisjourney.
asitwasnotagreatwaytohisfather'scapital,princeahmedsoonarrivedthere.
thepeople,gladtoseehimagain,receivedhimwithacclamationsofjoy,andfollowedhimincrowdstothesultan'sapartment.
thesultanreceivedandembracedhimwithgreatjoy,complainingatthesametime,withafatherlytenderness,oftheafflictionhislongabsencehadbeentohim,whichhesaidwasthemoregrievousforthat,fortunehavingdecidedinfavorofprincealihisbrother,hewasafraidhemighthavecommittedsomerashaction.
theprincetoldastoryofhisadventureswithoutspeakingofthefairy,whomhesaidthathemustnotmention,andended:``theonlyfavoriaskofyourmajestyistogivemeleavetocomeoftenandpayyoumyrespects,andtoknowhowyoudo.''
``son,''answeredthesultanoftheindies,``icannotrefuseyoutheleaveyouaskme;butishouldmuchratheryouwouldresolvetostaywithme;atleasttellmewhereimaysendtoyouifyoushouldfailtocome,orwhenimaythinkyourpresencenecessary.''
``sir,''repliedprinceahmed,``whatyourmajestyasksofmeispartofthemysteryispoketoyourmajestyof.
ibegofyoutogivemeleavetoremainsilentonthishead,forishallcomesofrequentlythatiamafraidthatishallsoonerbethoughttroublesomethanbeaccusedofnegligenceinmyduty.''
thesultanoftheindiespressedprinceahmednomore,butsaidtohim:``son,ipenetratenofartherintoyoursecrets,butleaveyouatyourliberty;butcantellyouthatyoucouldnotdomeagreaterpleasurethantocome,andbyyourpresencerestoretomethejoyihavenotfeltthislongtime,andthatyoushallalwaysbewelcomewhenyoucome,withoutinterruptingyourbusinessorpleasure.''
princeahmedstayedbutthreedaysatthesultanhisfather'scourt,andthefourthreturnedtothefairyparibanou,whodidnotexpecthimsosoon.
amonthafterprinceahmed'sreturnfrompayingavisittohisfather,asthefairyparibanouhadobservedthattheprince,sincethetimethathegaveheranaccountofhisjourney,hisdiscoursewithhisfather,andtheleaveheaskedtogoandseehimoften,hadnevertalkedofthesultan,asiftherehadbeennosuchpersonintheworld,whereasbeforehewasalwaysspeakingofhim,shethoughtheforeboreonheraccount;thereforeshetookanopportunitytosaytohimoneday:``prince,tellme,haveyouforgotthesultanyourfather?
don'tyourememberthepromiseyoumadetogoandseehimoften?
formypartihavenotforgotwhatyoutoldmeatyourreturn,andsoputyouinmindofit,thatyoumaynotbelongbeforeyouacquityourselfofyourpromise.''
soprinceahmedwentthenextmorningwiththesameattendanceasbefore,butmuchfiner,andhimselfmoremagnificentlymounted,equipped,anddressed,andwasreceivedbythesultanwiththesamejoyandsatisfaction.
forseveralmonthsheconstantlypaidhisvisits,alwaysinaricherandfinerequipage.
atlastsomeviziers,thesultan'sfavorites,whojudgedofprinceahmed'sgrandeurandpowerbythefigurehecut,madethesultanjealousofhisson,sayingitwastobefearedhemightinveiglehimselfintothepeople'sfavoranddethronehim.
thesultanoftheindieswassofarfromthinkingthatprinceahmedcouldbecapableofsoperniciousadesignashisfavoriteswouldmakehimbelievethathesaidtothem:``youaremistaken;mysonlovesme,andiamcertainofhistendernessandfidelity,asihavegivenhimnoreasontobedisgusted.''
butthefavoriteswentonabusingprinceahmedtillthesultansaid:``beitasitwill,idon'tbelievemysonahmedissowickedasyouwouldpersuademeheis;however,iamobligedtoyouforyourgoodadvice,anddon'tdisputebutthatitproceedsfromyourgoodintentions.''
thesultanoftheindiessaidthisthathisfavoritesmightnotknowtheimpressionstheirdiscoursehadmadeonhismind;whichhadsoalarmedhimthatheresolvedtohaveprinceahmedwatchedunknowntohisgrandvizier.
sohesentforafemalemagician,whowasintroducedbyabackdoorintohisapartment.
``goimmediately,''hesaid,``andfollowmyson,andwatchhimsowellastofindoutwhereheretires,andbringmeword.''
themagicianleftthesultan,and,knowingtheplacewhereprinceahmedfoundhisarrow,wentimmediatelythither,andhidherselfneartherocks,sothatnobodycouldseeher.
thenextmorningprinceahmedsetoutbydaybreak,withouttakingleaveeitherofthesultanoranyofhiscourt,accordingtocustom.
themagician,seeinghimcoming,followedhimwithhereyes,tillonasuddenshelostsightofhimandhisattendants.
astherockswereverysteepandcraggy,theywereaninsurmountablebarrier,sothatthemagicianjudgedthattherewerebuttwothingsforit:eitherthattheprinceretiredintosomecavern,oranabodeofgeniesorfairies.
thereuponshecameoutoftheplacewhereshewashidandwentdirectlytothehollowway,whichshetracedtillshecametothefartherend,lookingcarefullyaboutonallsides;but,notwithstandingallherdiligence,couldperceivenoopening,notsomuchastheirongatewhichprinceahmeddiscovered,whichwastobeseenandopenedtononebutmen,andonlytosuchwhosepresencewasagreeabletothefairyparibanou.
themagician,whosawitwasinvainforhertosearchanyfarther,wasobligedtobesatisfiedwiththediscoveryshehadmade,andreturnedtogivethesultananaccount.
thesultanwasverywellpleasedwiththemagician'sconduct,andsaidtoher:``doyouasyouthinkfit;i'llwaitpatientlytheeventofyourpromises,''andtoencouragehermadeherapresentofadiamondofgreatvalue.
asprinceahmedhadobtainedthefairyparibanou'sleavetogotothesultanoftheindies'courtonceamonth,heneverfailed,andthemagician,knowingthetime,wentadayortwobeforetothefootoftherockwhereshelostsightoftheprinceandhisattendants,andwaitedthere.
thenextmorningprinceahmedwentout,asusual,attheirongate,withthesameattendantsasbefore,andpassedbythemagician,whomheknewnottobesuch,and,seeingherliewithherheadagainsttherock,andcomplainingasifshewereingreatpain,hepitiedher,turnedhishorseabout,wenttoher,andaskedherwhatwasthematterwithher,andwhathecoulddotoeaseher.
theartfulsorceresslookedattheprinceinapitifulmanner,withouteverliftingupherhead,andansweredinbrokenwordsandsighs,asifshecouldhardlyfetchherbreath,thatshewasgoingtothecapitalcity,butonthewaythithershewastakenwithsoviolentafeverthatherstrengthfailedher,andshewasforcedtoliedownwherehesawher,farfromanyhabitation,andwithoutanyhopesofassistance.
``goodwoman,''repliedprinceahmed,``youarenotsofarfromhelpasyouimagine.
iamreadytoassistyou,andconveyyouwhereyouwillmeetwithaspeedycure;onlygetup,andletoneofmypeopletakeyoubehindhim.''
atthesewordsthemagician,whopretendedsicknessonlytoknowwheretheprincelivedandwhathedid,refusednotthecharitableofferhemadeher,andthatheractionsmightcorrespondwithherwordsshemademanypretendedvainendeavorstogetup.
atthesametimetwooftheprince'sattendants,alightingofftheirhorses,helpedherup,andsetherbehindanother,andmountedtheirhorsesagain,andfollowedtheprince,whoturnedbacktotheirongate,whichwasopenedbyoneofhisretinuewhorodebefore.
andwhenhecameintotheoutwardcourtofthefairy,withoutdismountinghimself,hesenttotellherhewantedtospeakwithher.
thefairyparibanoucamewithallimaginablehaste,notknowingwhatmadeprinceahmedreturnsosoon,who,notgivinghertimetoaskhimthereason,said:``princess,idesireyouwouldhavecompassiononthisgoodwoman,''pointingtothemagician,whowasheldupbytwoofhisretinue.
``ifoundherintheconditionyouseeherin,andpromisedhertheassistanceshestandsinneedof,andampersuadedthatyou,outofyourowngoodness,aswellasuponmyentreaty,willnotabandonher.''
thefairyparibanou,whohadhereyesfixeduponthepretendedsickwomanallthetimethattheprincewastalkingtoher,orderedtwoofherwomenwhofollowedhertotakeherfromthetwomenthatheldher,andcarryherintoanapartmentofthepalace,andtakeasmuchcareofherasshewouldherself.
whilethetwowomenexecutedthefairy'scommands,shewentuptoprinceahmed,and,whisperinginhisear,said:``prince,thiswomanisnotsosickasshepretendstobe;andiamverymuchmistakenifsheisnotanimpostor,whowillbethecauseofagreattroubletoyou.
butdon'tbeconcerned,letwhatwillbedevisedagainstyou;bepersuadedthatiwilldeliveryououtofallthesnaresthatshallbelaidforyou.
goandpursueyourjourney.''
thisdiscourseofthefairy'sdidnotintheleastfrightenprinceahmed.
``myprincess,''saidhe,``asidonotrememberieverdidordesignedanybodyaninjury,icannotbelieveanybodycanhaveathoughtofdoingmeone,butiftheyhaveishallnot,nevertheless,forbeardoinggoodwheneverihaveanopportunity.''
thenhewentbacktohisfather'spalace.
inthemeantimethetwowomencarriedthemagicianintoaveryfineapartment,richlyfurnished.
firsttheysatherdownuponasofa,withherbacksupportedwithacushionofgoldbrocade,whiletheymadeabedonthesamesofabeforeher,thequiltofwhichwasfinelyembroideredwithsilk,thesheetsofthefinestlinen,andthecoverletcloth-of-gold.
whentheyhadputherintobed-lrb-fortheoldsorceresspretendedthatherfeverwassoviolentshecouldnothelpherselfintheleast-rrb-oneofthewomenwentout,andreturnedsoonagainwithachinadishinherhand,fullofacertainliquor,whichshepresentedtothemagician,whiletheotherhelpedhertositup.
``drinkthisliquor,''saidshe;``itisthewaterofthefountainoflions,andasovereignremedyagainstallfeverswhatsoever.
youwillfindtheeffectofitinlessthananhour'stime.''
themagician,todissemblethebetter,tookitafteragreatdealofentreaty;butatlastshetookthechinadish,and,holdingbackherhead,swalloweddowntheliquor.
whenshewaslaiddownagainthetwowomencoveredherup.
``liequiet,''saidshewhobroughtherthechinacup,``andgetalittlesleepifyoucan.
we'llleaveyou,andhopetofindyouperfectlycuredwhenwecomeagainanhourhence.''
thetwowomencameagainatthetimetheysaidtheyshould,andfoundthemagicianupanddressed,andsittinguponthesofa.
``oh,admirablepotion!''
shesaid:``ithaswroughtitscuremuchsoonerthanyoutoldmeitwould,andishallbeabletoprosecutemyjourney.''
thetwowomen,whowerefairiesaswellastheirmistress,aftertheyhadtoldthemagicianhowgladtheywerethatshewascuredsosoon,walkedbeforeher,andconductedherthroughseveralapartments,allmorenoblethanthatwhereinshelay,intoalargehall,themostrichlyandmagnificentlyfurnishedofallthepalace.
fairyparibanousatinthishallonathroneofmassivegold,enrichedwithdiamonds,rubies,andpearlsofanextraordinarysize,andattendedoneachhandbyagreatnumberofbeautifulfairies,allrichlyclothed.
atthesightofsomuchmajesty,themagicianwasnotonlydazzled,butwassoamazedthat,aftershehadprostratedherselfbeforethethrone,shecouldnotopenherlipstothankthefairyassheproposed.
however,paribanousavedherthetrouble,andsaidtoher:``goodwoman,iamgladihadanopportunitytoobligeyou,andtoseeyouareabletopursueyourjourney.
iwon'tdetainyou,butperhapsyoumaynotbedispleasedtoseemypalace;followmywomen,andtheywillshowityou.''
thenthemagicianwentbackandrelatedtothesultanoftheindiesallthathadhappened,andhowveryrichprinceahmedwassincehismarriagewiththefairy,richerthanallthekingsintheworld,andhowtherewasdangerthatheshouldcomeandtakethethronefromhisfather.
thoughthesultanoftheindieswasverywellpersuadedthatprinceahmed'snaturaldispositionwasgood,yethecouldnothelpbeingconcernedatthediscourseoftheoldsorceress,towhom,whenshewastakingherleave,hesaid:``ithanktheeforthepainsthouhasttaken,andthywholesomeadvice.
iamsosensibleofthegreatimportanceitistomethatishalldeliberateuponitincouncil.''
nowthefavoritesadvisedthattheprinceshouldbekilled,butthemagicianadviseddifferently:``makehimgiveyouallkindsofwonderfulthings,bythefairy'shelp,tillshetiresofhimandsendshimaway.
as,forexample,everytimeyourmajestygoesintothefield,youareobligedtobeatagreatexpense,notonlyinpavilionsandtentsforyourarmy,butlikewiseinmulesandcamelstocarrytheirbaggage.
now,mightnotyouengagehimtousehisinterestwiththefairytoprocureyouatentwhichmightbecarriedinaman'shand,andwhichshouldbesolargeastoshelteryourwholearmyagainstbadweather?''
whenthemagicianhadfinishedherspeech,thesultanaskedhisfavoritesiftheyhadanythingbettertopropose;and,findingthemallsilent,determinedtofollowthemagician'sadvice,asthemostreasonableandmostagreeabletohismildgovernment.
nextdaythesultandidasthemagicianhadadvisedhim,andaskedforthepavilion.
princeahmedneverexpectedthatthesultanhisfatherwouldhaveaskedsuchathing,whichatfirstappearedsodifficult,nottosayimpossible.
thoughheknewnotabsolutelyhowgreatthepowerofgeniesandfairieswas,hedoubtedwhetheritextendedsofarastocompasssuchatentashisfatherdesired.
atlasthereplied:``thoughitiswiththegreatestreluctanceimaginable,iwillnotfailtoaskthefavorofmywifeyourmajestydesires,butwillnotpromiseyoutoobtainit;andifishouldnothavethehonortocomeagaintopayyoumyrespectsthatshallbethesignthatihavenothadsuccess.
butbeforehand,idesireyoutoforgiveme,andconsiderthatyouyourselfhavereducedmetothisextremity.''
``son,''repliedthesultanoftheindies,``ishouldbeverysorryifwhatiaskofyoushouldcausemethedispleasureofneverseeingyoumore.
ifindyoudon'tknowthepowerahusbandhasoverawife;andyourswouldshowthatherlovetoyouwasveryindifferentifshe,withthepowershehasofafairy,shouldrefuseyousotriflingarequestasthisidesireyoutoaskofherformysake.''
theprincewentback,andwasverysadforfearofoffendingthefairy.
shekeptpressinghimtotellherwhatwasthematter,andatlasthesaid:``madam,youmayhaveobservedthathithertoihavebeencontentwithyourlove,andhaveneveraskedyouanyotherfavor.
considerthen,iconjureyou,thatitisnoti,butthesultanmyfather,whoindiscreetly,oratleastithinkso,begsofyouapavilionlargeenoughtoshelterhim,hiscourt,andarmyfromtheviolenceoftheweather,andwhichamanmaycarryinhishand.
butrememberitisthesultanmyfatherasksthisfavor.''
``prince,''repliedthefairy,smiling,``iamsorrythatsosmallamattershoulddisturbyou,andmakeyousouneasyasyouappearedtome.''
thenthefairysentforhertreasurer,towhom,whenshecame,shesaid:``nourgihan''--whichwashername--``bringmethelargestpavilioninmytreasury.''
nourgihamreturnedpresentlywiththepavilion,whichshecouldnotonlyholdinherhand,butinthepalmofherhandwhensheshutherfingers,andpresentedittohermistress,whogaveittoprinceahmedtolookat.
whenprinceahmedsawthepavilionwhichthefairycalledthelargestinhertreasury,hefanciedshehadamindtojestwithhim,andthereuponthemarksofhissurpriseappearedpresentlyinhiscountenance;whichparibanouperceivingburstoutlaughing.
``what!
prince,''criedshe,``doyouthinkijestwithyou?
you'llseepresentlythatiaminearnest.
nourgihan,''saidshetohertreasurer,takingthetentoutofprinceahmed'shands,``goandsetitup,thattheprincemayjudgewhetheritmaybelargeenoughforthesultanhisfather.''
thetreasurerwentimmediatelywithitoutofthepalace,andcarrieditagreatwayoff;andwhenshehadsetituponeendreachedtotheverypalace;atwhichtimetheprince,thinkingitsmall,founditlargeenoughtosheltertwogreaterarmiesthanthatofthesultanhisfather's,andthensaidtoparibanou:``iaskmyprincessathousandpardonsformyincredulity;afterwhatihaveseenibelievethereisnothingimpossibletoyou.''
``yousee,''saidthefairy,``thatthepavilionislargerthanwhatyourfathermayhaveoccasionfor;foryoumustknowthatithasoneproperty--thatitislargerorsmalleraccordingtothearmyitistocover.''
thetreasurertookdownthetentagain,andbroughtittotheprince,whotookit,and,withoutstayinganylongerthantillthenextday,mountedhishorse,andwentwiththesameattendantstothesultanhisfather.
thesultan,whowaspersuadedthattherecouldnotbeanysuchthingassuchatentasheaskedfor,wasinagreatsurpriseattheprince'sdiligence.
hetookthetentandafterhehadadmireditssmallnesshisamazementwassogreatthathecouldnotrecoverhimself.
whenthetentwassetupinthegreatplain,whichwehavebeforementioned,hefounditlargeenoughtoshelteranarmytwiceaslargeashecouldbringintothefield.
butthesultanwasnotyetsatisfied.
``son,''saidhe,``ihavealreadyexpressedtoyouhowmuchiamobligedtoyouforthepresentofthetentyouhaveprocuredme;thatilookuponitasthemostvaluablethinginallmytreasury.
butyoumustdoonethingmoreforme,whichwillbeeverywhitasagreeabletome.
iaminformedthatthefairy,yourspouse,makesuseofacertainwater,calledthewaterofthefountainoflions,whichcuresallsortsoffevers,eventhemostdangerous,and,asiamperfectlywellpersuadedmyhealthisdeartoyou,idon'tdoubtbutyouwillaskherforabottleofthatwaterforme,andbringitmeasasovereignmedicine,whichimaymakeuseofwhenihaveoccasion.
domethisotherimportantpieceofservice,andtherebycompletethedutyofagoodsontowardatenderfather.''
theprincereturnedandtoldthefairywhathisfatherhadsaid;``there'sagreatdealofwickednessinthisdemand?''
sheanswered,``asyouwillunderstandbywhatiamgoingtotellyou.
thefountainoflionsissituatedinthemiddleofacourtofagreatcastle,theentranceintowhichisguardedbyfourfiercelions,twoofwhichsleepalternately,whiletheothertwoareawake.
butdon'tletthatfrightenyou:i'llgiveyoumeanstopassbythemwithoutanydanger.''
thefairyparibanouwasatthattimeveryhardatwork,and,asshehadseveralclewsofthreadbyher,shetookupone,and,presentingittoprinceahmed,said:``firsttakethisclewofthread.
i'lltellyoupresentlytheuseofit.
inthesecondplace,youmusthavetwohorses;oneyoumustrideyourself,andtheotheryoumustlead,whichmustbeloadedwithasheepcutintofourquarters,thatmustbekilledto-day.
inthethirdplace,youmustbeprovidedwithabottle,whichiwillgiveyou,tobringthewaterin.
setoutearlyto-morrowmorning,andwhenyouhavepassedtheirongatethrowtheclewofthreadbeforeyou,whichwillrolltillitcomestothegatesofthecastle.
followit,andwhenitstops,asthegateswillbeopen,youwillseethefourlions:thetwothatareawakewill,bytheirroaring,waketheothertwo,butdon'tbefrightened,butthroweachofthemaquarterofmutton,andthenclapspurstoyourhorseandridetothefountain;fillyourbottlewithoutalighting,andthenreturnwiththesameexpedition.
thelionswillbesobusyeatingtheywillletyoupassbythem.''
princeahmedsetoutthenextmorningatthetimeappointedbythefairy,andfollowedherdirectionsexactly.
whenhearrivedatthegatesofthecastlehedistributedthequartersofmuttonamongthefourlions,and,passingthroughthemidstofthembravely,gottothefountain,filledhisbottle,andreturnedbackassafeandsoundashewent.
whenhehadgonealittledistancefromthecastlegatesheturnedhimabout,and,perceivingtwoofthelionscomingafterhim,hedrewhissabreandpreparedhimselffordefense.
butashewentforwardhesawoneofthemturnedoutoftheroadatsomedistance,andshowedbyhisheadandtailthathedidnotcometodohimanyharm,butonlytogobeforehim,andthattheotherstayedbehindtofollow,heputhisswordupagaininitsscabbard.
guardedinthismanner,hearrivedatthecapitaloftheindies,butthelionsneverlefthimtilltheyhadconductedhimtothegatesofthesultan'spalace;afterwhichtheyreturnedthesamewaytheycame,thoughnotwithoutfrighteningallthatsawthem,foralltheywentinaverygentlemannerandshowednofierceness.
agreatmanyofficerscametoattendtheprincewhilehedismountedhishorse,andafterwardconductedhimintothesultan'sapartment,whowasatthattimesurroundedwithhisfavorites.
heapproachedtowardthethrone,laidthebottleatthesultan'sfeet,andkissedtherichtapestrywhichcoveredhisfootstool,andthensaid:``ihavebroughtyou,sir,thehealthfulwaterwhichyourmajestydesiredsomuchtokeepamongyourotherraritiesinyourtreasury,butatthesametimewishyousuchextraordinaryhealthasnevertohaveoccasiontomakeuseofit.''
aftertheprincehadmadeanendofhiscomplimentthesultanplacedhimonhisrighthand,andthensaidtohim:``son,iamverymuchobligedtoyouforthisvaluablepresent,asalsoforthegreatdangeryouhaveexposedyourselftouponmyaccount-lrb-whichihavebeeninformedofbyamagicianwhoknowsthefountainoflions-rrb-;butdomethepleasure,''continuedhe,``toinformmebywhataddress,or,rather,bywhatincrediblepower,youhavebeensecured.''
``sir,''repliedprinceahmed,``ihavenoshareinthecomplimentyourmajestyispleasedtomakeme;allthehonorisduetothefairymyspouse,whosegoodadviceifollowed.''
thenheinformedthesultanwhatthosedirectionswere,andbytherelationofthishisexpeditionlethimknowhowwellhehadbehavedhimself.
whenhehaddonethesultan,whoshowedoutwardlyallthedemonstrationsofgreatjoy,butsecretlybecamemorejealous,retiredintoaninwardapartment,wherehesentforthemagician.
themagician,atherarrival,savedthesultanthetroubletotellherofthesuccessofprinceahmed'sjourney,whichshehadheardofbeforeshecame,andthereforewaspreparedwithaninfalliblemeans,asshepretended.
thismeansshecommunicatedtothesultanwhodeclareditthenextdaytotheprince,inthemidstofallhiscourtiers,inthesewords:``son,''saidhe,``ihaveonethingmoretoaskofyou,afterwhichishallexpectnothingmorefromyourobedience,noryourinterestwithyourwife.
thisrequestis,tobringmeamannotaboveafootandahalfhigh,andwhosebeardisthirtyfeetlongwhocarriesabarofironuponhisshouldersoffivehundredweight,whichheusesasaquarterstaff.''
princeahmed,whodidnotbelievethattherewassuchamanintheworldashisfatherdescribed,wouldgladlyhaveexcusedhimself;butthesultanpersistedinhisdemand,andtoldhimthefairycoulddomoreincrediblethings.
thenextdaytheprincereturnedtohisdearparibanou,towhomhetoldhisfather'snewdemand,which,hesaid,helookedupontobeathingmoreimpossiblethanthetwofirst;``for,''addedhe,``icannotimaginetherecanbesuchamanintheworld;withoutdoubt,hehasamindtotrywhetherornoiamsosillyastogoaboutit,orhehasadesignonmyruin.
inshort,howcanhesupposethatishouldlayholdofamansowellarmed,thoughheisbutlittle?
whatarmscanimakeuseoftoreducehimtomywill?
ifthereareanymeans,ibegyouwilltellthem,andletmecomeoffwithhonorthistime.''
``don'taffrightyourself,prince,''repliedthefairy;``youranariskinfetchingthewaterofthefountainoflionsforyourfather,butthere'snodangerinfindingoutthisman,whoismybrotherschaibar,butissofarfrombeinglikeme,thoughwebothhadthesamefather,thatheisofsoviolentanaturethatnothingcanpreventhisgivingcruelmarksofhisresentmentforaslightoffense;yet,ontheotherhand,issogoodastoobligeanyoneinwhatevertheydesire.
heismadeexactlyasthesultanyourfatherhasdescribedhim,andhasnootherarmsthanabarofironoffivehundredpoundsweight,withoutwhichheneverstirs,andwhichmakeshimrespected.
i'llsendforhim,andyoushalljudgeofthetruthofwhatitellyou;butbesuretoprepareyourselfagainstbeingfrightenedathisextraordinaryfigurewhenyouseehim.''
``what!
myqueen,''repliedprinceahmed,``doyousayschaibarisyourbrother?
lethimbeneversouglyordeformedishallbesofarfrombeingfrightenedatthesightofhimthat,asourbrother,ishallhonorandlovehim.''
thefairyorderedagoldchafing-dishtobesetwithafireinitundertheporchofherpalace,withaboxofthesamemetal,whichwasapresenttoher,outofwhichtakingaperfume,andthrowingitintothefire,therearoseathickcloudofsmoke.
somemomentsafterthefairysaidtoprinceahmed:``see,therecomesmybrother.''
theprinceimmediatelyperceivedschaibarcominggravelywithhisheavybaronhisshoulder,hislongbeard,whichheheldupbeforehim,andapairofthickmustachios,whichhetuckedbehindhisearsandalmostcoveredhisface;hiseyeswereverysmallanddeep-setinhishead,whichwasfarfrombeingofthesmallestsize,andonhisheadheworeagrenadier'scap;besidesallthis,hewasverymuchhump-backed.
ifprinceahmedhadnotknownthatschaibarwasparibanou'sbrother,hewouldnothavebeenabletohavelookedathimwithoutfear,but,knowingfirstwhohewas,hestoodbythefairywithouttheleastconcern.
schaibar,ashecameforward,lookedattheprinceearnestlyenoughtohavechilledhisbloodinhisveins,andaskedparibanou,whenhefirstaccostedher,whothatmanwas.
towhichshereplied:``heismyhusband,brother.
hisnameisahmed;heissontothesultanoftheindies.
thereasonwhyididnotinviteyoutomyweddingwasiwasunwillingtodivertyoufromanexpeditionyouwereengagedin,andfromwhichiheardwithpleasureyoureturnedvictorious,andsotookthelibertynowtocallforyou.''
atthesewords,schaibar,lookingonprinceahmedfavorably,said:``isthereanythingelse,sister,whereinicanservehim?
itisenoughformethatheisyourhusbandtoengagemetodoforhimwhateverhedesires.''
``thesultan,hisfather,''repliedparibanou,``hasacuriositytoseeyou,andidesirehemaybeyourguidetothesultan'scourt.''
``heneedsbutleadmethewayi'llfollowhim.''
``brother,''repliedparibanou,``itistoolatetogoto-day,thereforestaytillto-morrowmorning;andinthemeantimei'llinformyouofallthathaspassedbetweenthesultanoftheindiesandprinceahmedsinceourmarriage.''
thenextmorning,afterschaibarhadbeeninformedoftheaffair,heandprinceahmedsetoutforthesultan'scourt.
whentheyarrivedatthegatesofthecapitalthepeoplenosoonersawschaibarbuttheyranandhidthemselves;andsomeshutuptheirshopsandlockedthemselvesupintheirhouses,whileothers,flying,communicatedtheirfeartoalltheymet,whostayednottolookbehindthem,butrantoo;insomuchthatschaibarandprinceahmed,astheywentalong,foundthestreetsalldesolatetilltheycametothepalaceswheretheporters,insteadofkeepingthegates,ranawaytoo,sothattheprinceandschaibaradvancedwithoutanyobstacletothecouncil-hall,wherethesultanwasseatedonhisthrone,andgivingaudience.
herelikewisetheushers,attheapproachofschaibar,abandonedtheirposts,andgavethemfreeadmittance.
schaibarwentboldlyandfiercelyuptothethrone,withoutwaitingtobepresentedbyprinceahmed,andaccostedthesultanoftheindiesinthesewords:``thouhastaskedforme,''saidhe;``see,hereiam;whatwouldstthouhavewithme?''
thesultan,insteadofansweringhim,clappedhishandsbeforehiseyestoavoidthesightofsoterribleanobject;atwhichuncivilandrudereceptionschaibarwassomuchprovoked,afterhehadgivenhimthetroubletocomesofar,thatheinstantlylifteduphisironbarandkilledhimbeforeprinceahmedcouldintercedeinhisbehalf.
allthathecoulddowastopreventhiskillingthegrandvizier,whosatnotfarfromhim,representingtohimthathehadalwaysgiventhesultanhisfathergoodadvice.
``thesearethey,then,''saidschaibar,``whogavehimbad,''andashepronouncedthesewordshekilledalltheotherviziersandflatteringfavoritesofthesultanwhowereprinceahmed'senemies.
everytimehestruckhekilledsomeoneorother,andnoneescapedbuttheywhowerenotsofrightenedastostandstaringandgaping,andwhosavedthemselvesbyflight.
whenthisterribleexecutionwasoverschaibarcameoutofthecouncil-hallintothemidstofthecourtyardwiththeironbaruponhisshoulder,and,lookinghardatthegrandvizier,whoowedhislifetoprinceahmed,hesaid:``iknowhereisacertainmagician,whoisagreaterenemyofmybrother-in-lawthanallthesebasefavoritesihavechastised.
letthemagicianbebroughttomepresently.''
thegrandvizierimmediatelysentforher,andassoonasshewasbroughtschaibarsaid,atthetimehefetchedastrokeatherwithhisironbar:``taketherewardofthyperniciouscounsel,andlearntofeignsicknessagain.''
afterthishesaid:``thisisnotyetenough;iwillusethewholetownafterthesamemanneriftheydonotimmediatelyacknowledgeprinceahmed,mybrother-in-law,fortheirsultanandthesultanoftheindies.''
thenallthatweretherepresentmadetheairechoagainwiththerepeatedacclamationsof:``longlifetosultanahmed'';andimmediatelyafterhewasproclaimedthroughthewholetown.
schaibarmadehimbeclothedintheroyalvestments,installedhimonthethrone,andafterhehadcausedalltoswearhomageandfidelitytohimwentandfetchedhissisterparibanou,whomhebroughtwithallthepompandgrandeurimaginable,andmadehertobeownedsultanessoftheindies.
asforprincealiandprincessnouronnihar,astheyhadnohandintheconspiracyagainstprinceahmedandknewnothingofany,princeahmedassignedthemaconsiderableprovince,withitscapital,wheretheyspenttherestoftheirlives.
afterwardshesentanofficertoprincehoussaintoacquainthimwiththechangeandmakehimanofferofwhichprovincehelikedbest;butthatprincethoughthimselfsohappyinhissolitudethathebadetheofficerreturnthesultanhisbrotherthanksforthekindnesshedesignedhim,assuringhimofhissubmission;andthattheonlyfavorhedesiredofhimwastogivehimleavetoliveretiredintheplacehehadmadechoiceofforhisretreat.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-arabiannights.
thehistoryofjackthegiant-killerinthereignofthefamouskingarthurtherelivedincornwallaladnamedjack,whowasaboyofaboldtemper,andtookdelightinhearingorreadingofconjurers,giants,andfairies;andusedtolisteneagerlytothedeedsoftheknightsofkingarthur'sroundtable.
inthosedaystherelivedonst.michael'smount,offcornwall,ahugegiant,eighteenfeethighandninefeetround;hisfierceandsavagelooksweretheterrorofallwhobeheldhim.
hedweltinagloomycavernonthetopofthemountain,andusedtowadeovertothemainlandinsearchofprey;whenhewouldthrowhalfadozenoxenuponhisback,andtiethreetimesasmanysheepandhogsroundhiswaist,andmarchbacktohisownabode.
thegianthaddonethisformanyyearswhenjackresolvedtodestroyhim.
jacktookahorn,ashovel,apickaxe,hisarmor,andadarklantern,andonewinter'seveninghewenttothemount.
therehedugapittwenty-twofeetdeepandtwentybroad.
hecoveredthetopoversoastomakeitlooklikesolidground.
hethenblewhishornsoloudlythatthegiantawokeandcameoutofhisdencryingout:``yousaucyvillain!
youshallpayforthisi'llbroilyouformybreakfast!''
hehadjustfinished,when,takingonestepfurther,hetumbledheadlongintothepit,andjackstruckhimablowontheheadwithhispickaxewhichkilledhim.
jackthenreturnedhometocheerhisfriendswiththenews.
anothergiant,calledblunderbore,vowedtoberevengedonjackifeverheshouldhavehiminhispower.
thisgiantkeptanenchantedcastleinthemidstofalonelywood;andsometimeafterthedeathofcormoranjackwaspassingthroughawood,andbeingweary,satdownandwenttosleep.
thegiant,passingbyandseeingjack,carriedhimtohiscastle,wherehelockedhimupinalargeroom,thefloorofwhichwascoveredwiththebodies,skullsandbonesofmenandwomen.
soonafterthegiantwenttofetchhisbrotherwhowaslikewiseagiant,totakeamealoffhisflesh;andjacksawwithterrorthroughthebarsofhisprisonthetwogiantsapproaching.
jack,perceivinginonecorneroftheroomastrongcord,tookcourage,andmakingaslip-knotateachend,hethrewthemovertheirheads,andtiedittothewindow-bars;hethenpulledtillhehadchokedthem.
whentheywereblackinthefacehesliddowntheropeandstabbedthemtotheheart.
jacknexttookagreatbunchofkeysfromthepocketofblunderbore,andwentintothecastleagain.
hemadeastrictsearchthroughalltherooms,andinoneofthemfoundthreeladiestiedupbythehairoftheirheads,andalmoststarvedtodeath.
theytoldhimthattheirhusbandshadbeenkilledbythegiants,whohadthencondemnedthemtobestarvedtodeathbecausetheywouldnoteatthefleshoftheirowndeadhusbands.
``ladies,''saidjack,``ihaveputanendtothemonsterandhiswickedbrother;andigiveyouthiscastleandalltherichesitcontains,tomakesomeamendsforthedreadfulpainsyouhavefelt.''
hethenverypolitelygavethemthekeysofthecastle,andwentfurtheronhisjourneytowales.
asjackhadbutlittlemoney,hewentonasfastaspossible.
atlengthhecametoahandsomehouse.
jackknockedatthedoor,whentherecameforthawelshgiant.
jacksaidhewasatravelerwhohadlosthisway,onwhichthegiantmadehimwelcome,andlethimintoaroomwheretherewasagoodbedtosleepin.
jacktookoffhisclothesquickly,butthoughhewaswearyhecouldnotgotosleep.
soonafterthisheheardthegiantwalkingbackwardandforwardinthenextroom,andsayingtohimself:``thoughhereyoulodgewithmethisnight,youshallnotseethemorninglight;myclubshalldashyourbrainsoutquite.''
``sayyouso?''
thoughtjack.
``aretheseyourtricksupontravelers?
butihopetoproveascunningasyouare.''
then,gettingoutofbed,hegropedabouttheroom,andatlastfoundalargethickbilletofwood.
helaiditinhisownplaceinthebed,andthenhidhimselfinadarkcorneroftheroom.
thegiant,aboutmidnight,enteredtheapartment,andwithhisbludgeonstruckmanyblowsonthebed,intheveryplacewherejackhadlaidthelog;andthenhewentbacktohisownroom,thinkinghehadbrokenalljack'sbones.
earlyinthemorningjackputaboldfaceuponthematter,andwalkedintothegiant'sroomtothankhimforhislodging.
thegiantstartedwhenhesawhim,andbegantostammerout:``oh!
dearme;isityou?
prayhowdidyousleeplastnight?
didyouhearorseeanythinginthedeadofthenight?''
``nothingtospeakof,''saidjack,carelessly;``arat,ibelieve,gavemethreeorfourslapswithitstail,anddisturbedmealittle;butisoonwenttosleepagain.''
thegiantwonderedmoreandmoreatthis;yethedidnotansweraword,butwenttobringtwogreatbowlsofhasty-puddingfortheirbreakfast.
jackwantedtomakethegiantbelievethathecouldeatasmuchashimself,sohecontrivedtobuttonaleathernbaginsidehiscoat,andslipthehasty-puddingintothisbag,whileheseemedtoputitintohismouth.
whenbreakfastwasoverhesaidtothegiant:``nowiwillshowyouafinetrick.
icancureallwoundswithatouch;icouldcutoffmyheadinoneminute,andthenextputitsoundagainonmyshoulders.
youshallseeanexample.''
hethentookholdoftheknife,rippeduptheleathernbag,andallthehasty-puddingtumbledoutuponthefloor.
``odssplutterhurnails!''
criedthewelshgiant,whowasashamedtobeoutdonebysuchalittlefellowasjack,``hurcandothathurself'';sohesnatcheduptheknife,plungeditintohisownstomach,andinamomentdroppeddowndead.
jack,havinghithertobeensuccessfulinallhisundertakings,resolvednottobeidleinfuture;hethereforefurnishedhimselfwithahorse,acapofknowledge,aswordofsharpness,shoesofswiftness,andaninvisiblecoat,thebettertoperformthewonderfulenterprisesthatlaybeforehim.
hetraveledoverhighhills,andonthethirddayhecametoalargeandspaciousforestthroughwhichhisroadlay.
scarcelyhadheenteredtheforestwhenhebeheldamonstrousgiantdraggingalongbythehairoftheirheadsahandsomeknightandhislady.
jackalightedfromhishorse,andtyinghimtoanoaktree,putonhisinvisiblecoat,underwhichhecarriedhisswordofsharpness.
whenhecameuptothegianthemadeseveralstrokesathim,butcouldnotreachhisbody,butwoundedhisthighsinseveralplaces;andatlength,puttingbothhandstohisswordandaimingwithallhismight,hecutoffbothhislegs.
thenjack,settinghisfootuponhisneck,plungedhisswordintothegiant'sbody,whenthemonstergaveagroanandexpired.
theknightandhisladythankedjackfortheirdeliverance,andinvitedhimtotheirhouse,toreceiveaproperrewardforhisservices.
``no,''saidjack,``icannotbeeasytillifindoutthismonster'shabitation.''
so,takingtheknight'sdirections,hemountedhishorseandsoonaftercameinsightofanothergiant,whowassittingonablockoftimberwaitingforhisbrother'sreturn.
jackalightedfromhishorse,and,puttingonhisinvisiblecoat,approachedandaimedablowatthegiant'shead,but,missinghisaim,heonlycutoffhisnose.
onthisthegiantseizedhisclubandlaidabouthimmostunmercifully.
``nay,''saidjack,``ifthisbethecasei'dbetterdispatchyou!''
so,jumpingupontheblock,hestabbedhimintheback,whenhedroppeddowndead.
jackthenproceededonhisjourney,andtraveledoverhillsanddales,tillarrivingatthefootofahighmountainheknockedatthedoorofalonelyhouse,whenanoldmanlethimin.
whenjackwasseatedthehermitthusaddressedhim:``myson,onthetopofthismountainisanenchantedcastle,keptbythegiantgalligantusandavilemagician.
ilamentthefateofaduke'sdaughter,whomtheyseizedasshewaswalkinginherfather'sgarden,andbroughthithertransformedintoadeer.''
jackpromisedthatinthemorning,attheriskofhislife,hewouldbreaktheenchantment;andafterasoundsleepheroseearly,putonhisinvisiblecoat,andgotreadyfortheattempt.
whenhehadclimbedtothetopofthemountainhesawtwofierygriffins,buthepassedbetweenthemwithouttheleastfearofdanger,fortheycouldnotseehimbecauseofhisinvisiblecoat.
onthecastlegatehefoundagoldentrumpet,underwhichwerewrittentheselines:``whoevercanthistrumpetblowshallcausethegiant'soverthrow.''
assoonasjackhadreadthisheseizedthetrumpetandblewashrillblast,whichmadethegatesflyopenandtheverycastleitselftremble.
thegiantandtheconjurernowknewthattheirwickedcoursewasatanend,andtheystoodbitingtheirthumbsandshakingwithfear.
jack,withhisswordofsharpness,soonkilledthegiant,andthemagicianwasthencarriedawaybyawhirlwind;andeveryknightandbeautifulladywhohadbeenchangedintobirdsandbeastsreturnedtotheirpropershapes.
thecastlevanishedawaylikesmoke,andtheheadofthegiantgalligantuswasthensenttokingarthur.
theknightsandladiesrestedthatnightattheoldman'shermitage,andnextdaytheysetoutforthecourt.
jackthenwentuptotheking,andgavehismajestyanaccountofallhisfiercebattles.
jack'sfamehadnowspreadthroughthewholecountry,andattheking'sdesirethedukegavehimhisdaughterinmarriage,tothejoyofallhiskingdom.
afterthisthekinggavehimalargeestate,onwhichheandhisladylivedtherestoftheirdaysinjoyandcontentment.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-oldchapbook.
theblackbullofnorrowayandmanyahuntingsongtheysung,andsongofgameandglee;thentunedtoplaintivestrainstheirtongue,``ofscotland'sluveandlee.''
towildermeasuresnexttheyturn``theblack,blackbullofnorroway!''
suddenthetapersceasetoburn,theminstrelsceasetoplay.
``thecoutofkeeldar,''byj.leyden.
innorroway,langsyne,therelivedacertainlady,andshehadthreedochters.
theauldesto'themsaidtohermither:``mither,bakemeabannock,androastmeacollop,fori'mgaunawa'toseekmyfortune.''
hermitherdidsae;andthedochtergaedawa'toanauldwitchwasherwifeandtelledherpurpose.
theauldwifebadeherstaythatday,andgangandlookouto'herbackdoor,andseewhatshecouldsee.
shesawnochtthefirstday.
theseconddayshedidthesame,andsawnocht.
onthethirddayshelookedagain,andsawacoach-and-sixcomingalongtheroad.
sheraninandtelledtheauldwifewhatshesaw.
``aweel,''quo'theauldwife,``yon'sforyou.''
saetheytookherintothecoach,andgallopedaff.
theseconddochternextsaystohermither:``mither,bakemeabannock,androastmeacollop,furi'mgaunawa'toseekmyfortune.''
hermitherdidsae;andawa'shegaedtotheauldwife,ashersisterhaddune.
onthethirddayshelookedouto'thebackdoor,andsawacoach-and-fourcomingalongtheroad.
``aweel,''quo'theauldwife,``yon'sforyou.''
saetheytookherin,andafftheyset.
thethirddochtersaystohermither:``mither,bakemeabannock,androastmeacollop,fori'mgaunawa'toseekmyfortune.''
hermitherdidsae;andawa'shegaedtotheauldwitch-wife.
shebadeherlookouto'herbackdoor,andseewhatshecouldsee.
shedidsae;andwhenshecamebacksaidshesawnocht.
theseconddayshedidthesame,andsawnocht.
thethirddayshelookedagain,andoncomingbacksaidtotheauldwifeshesawnochtbutamuckleblackbullcomingroaringalangtheroad.
``aweel,''quo'theauldwife,``yon'sforyou.''
onhearingthisshewasnexttodistractedwi'griefandterror;butshewasliftedupandsetonhisback,andawa'theywent.
ayetheytraveled,andontheytraveled,tilltheladygrewfaintwi'hunger.
``eatouto'myrightlug,''saystheblackbull,``anddrinkouto'myleftlug,andsetbyyourleavings.''
saeshedidashesaid,andwaswonderfullyrefreshed.
andlangtheygaed,andsairtheyrade,tilltheycameinsighto'averybigandbonnycastle.
``yonderwemaunbethisnight,''quo'thebull;``formyauldbritherlivesyonder'';andpresentlytheywereattheplace.
theyliftedheraffhisback,andtookherin,andsenthimawaytoaparkforthenight.
inthemorning,whentheybroughtthebullhame,theytooktheladyintoafineshiningparlor,andgaveherabeautifulapple,tellinghernotobreakittillshewasinthegreateststraitevermortalwasinintheworld,andthatwadbringhero`t.againshewasliftedonthebull'sback,andaftershehadriddenfar,andfarerthanicantell,theycameinsighto'afarbonniercastle,andfarfartherawa'thanthelast.
saysthebulltillher:``yonderwemaunbethenight,formysecondbritherlivesyonder'';andtheywereattheplacedirectly.
theyliftedherdownandtookherin,andsentthebulltothefieldforthenight.
inthemorningtheytooktheladyintoafineandrichroom,andgaveherthefinestpearshehadeverseen,biddinghernotobreakittillshewasinthegreateststraitevermortalcouldbein,andthatwadgetherouto`t.againshewasliftedandsetonhisback,andawa'theywent.
andlangtheygaed,andsairtheyrade,tilltheycameinsighto'thefarbiggestcastle,andfarfarthestaff,theyhadyetseen.
``wemaunbeyonderthenight,''saysthebull,``formyyoungbritherlivesyonder'';andtheyweretheredirectly.
theyliftedherdown,tookherin,andsentthebulltothefieldforthenight.
inthemorningtheytookherintoaroom,thefinestofa',andgiedheraplum,tellinghernotobreakittillshewasinthegreateststraitmortalcouldbein,andthatwadgetherouto`t.presentlytheybroughthamethebull,settheladyonhisback,andawa'theywent.
andayetheygaed,andontheyrade,tilltheycametoadarkandugsomeglen,wheretheystopped,andtheladylighteddown.
saysthebulltoher:``hereyemaunstaytilligangandfightthedeil.
yemaunseatyoursel'onthatstane,andmoveneitherhandnorfittillicomeback,elsei'llneverfindyeagain.
andifeverythingroundaboutyeturnsblueihaebeatedthedeil;butshoulda'thingsturnredhe'llhaeconqueredme.''
shesethersel'downonthestane,andby-and-bya'roundherturnedblue.
o'ercomewi'joy,sheliftedtheaefitandcrosseditowretheither,saegladwasshethathercompanionwasvictorious.
thebullreturnedandsoughtforbutnevercouldfindher.
langshesat,andayeshegrat,tillshewearied.
atlastsheraseandgaedawa',shekednawhaurtill.
onshewanderedtillshecametoagreathillo'glass,thatshetrieda'shecouldtoclimb,batwasnaable.
roundthebottomo'thehillshegaed,sabbingandseekingapassageowre,tillatlastshecametoasmith'shouse;andthesmithpromised,ifshewadservehimsevenyears,hewadmakeherironshoon,wherewi'shecouldclimbowretheglassyhill.
atsevenyears'endshegotherironshoon,clambtheglassyhill,andchancedtocometotheauldwasherwife'shabitation.
thereshewastelledofagallantyoungknightthathadgiveninsomebluidysarkstowash,andwhaeverwashedthaesarkswastobehiswife.
theauldwifehadwashedtillshewastired,andthenshesettoherdochter,andbaithwashed,andtheywashed,andtheybetterwashed,inhopesofgettingtheyoungknight;buta'theycoulddotheycouldnabringoutastain.
atlengththeysetthestrangerdamoseltowark;andwhenevershebeganthestainscameoutpureandclean,buttheauldwifemadetheknightbelieveitwasherdochterhadwashedthesarks.
sotheknightandtheeldestdochterweretobemarried,andthestrangerdamoselwasdistractedatthethoughtofit,forshewasdeeplyinlovewi'him.
soshebethoughtherofherapple,andbreakingit,founditfilledwithgoldandpreciousjewelry,therichestshehadeverseen.
``allthese,''shesaidtotheeldestdochter,``iwillgiveyou,onconditionthatyouputoffyourmarriageforaeday,andallowmetogointohisroomaloneatnight.''
sotheladyconsented;butmeanwhiletheauldwifehadpreparedasleeping-drink,andgivenittotheknight,whadrankit,andneverwakenedtillnextmorning.
thelee-langnighttherdamoselsabbedandsang:``sevenlangyearsiservedforthee,theglassyhilliclambforthee,thebluidyshirtiwrangforthee;andwiltthounowaukenandturntome?''
nextdayshekentnawhattodoforgrief.
shethenbrakthepear,andfounditfilledwi'jewelryfarricherthanthecontentso'theapple.
wi'thaejewelsshebargainedforpermissiontobeasecondnightintheyoungknight'schamber;buttheauldwifegiedhimanithersleeping-drink,andheagainsleepittillmorning.
a'nightshekeptsighingandsingingasbefore:``sevenlangyearsiservedforthee,''&c.stillhesleepit,andshenearlylosthopea`thegither.
butthatdaywhenhewasoutatthehunting,somebodyaskedhimwhatnoiseandmoaningwasyontheyheardalllastnightinhisbedchamber.
hesaidheheardnaonynoise.
buttheyassuredhimtherewassae;andheresolvedtokeepwakingthatnighttotrywhathecouldhear.
thatbeingthethirdnight,andthedamoselbeingbetweenhopeanddespair,shebrakherplum,anditheldfartherichestjewelryofthethree.
shebargainedasbefore;andtheauldwife,asbefore,tookinthesleeping-drinktotheyoungknight'schamber;buthetelledherhecouldnadrinkitthatnightwithoutsweetening.
andwhenshegaedawa'forsomehoneytosweetenitwi',hepouredoutthedrink,andsaemadetheauldwifethinkhehaddrunkit.
theya'wenttobedagain,andthedamoselbegan,asbefore,singing:``sevenlangyearsiservedforthee,theglassyhilliclambforthee,thebluidyshirtiwrangforthee;andwiltthounowaukenandturntome?''
heheard,andturnedtoher.
andshetelledhima'thathadbefa'enher,andhetelledhera'thathadhappenedtohim.
andhecausedtheauldwasherwifeandherdochtertobeburned.
andtheyweremarried,andheandshearelivinghappytillthisday,foraughtiken.
-lrb-1-rrb--lrb-1-rrb-chambers,populartraditionsofscotland.
theredetintherewereancetwawidowsthatlivedonasmallbito'ground,whichtheyrentedfromafarmer.
aneofthemhadtwasons,andtheotherhadane;andby-and-byitwastimeforthewifethathadtwasonstosendthemawaytoseeketheirfortune.
soshetoldhereldestsonaedaytotakeacanandbringherwaterfromthewell,thatshemightbakeacakeforhim;andhowevermuchorhoweverlittlewaterhemightbring,thecakewouldbegreatorsma'accordingly;andthatcakewastobea'thatshecouldgiehimwhenhewentonhistravels.
theladgaedawaywi'thecantothewell,andfilleditwi'water,andthencameawayhameagain;butthecanbeingbrokenthemaistpartofthewaterhadrunoutbeforehegotback.
sohiscakewasverysma';yetsma'asitwas,hismotheraskedifhewaswillingtotakethehalfofitwithherblessing,tellinghimthat,ifhechoserathertohavethehale,hewouldonlygetitwi'hercurse.
theyoungman,thinkinghemighthaetotravelafarway,andnotknowingwhenorhowhemightgetotherprovisions,saidhewouldliketohaethehalecake,comofhismother'smalisonwhatlike;soshegavehimthehalecake,andhermalisonalangwi`t.
thenhetookhisbritheraside,andgavehimaknifetokeeptillheshouldcomeback,desiringhimtolookatiteverymorning,andaslangasitcontinuedtobeclear,thenhemightbesurethattheownerofitwaswell;butifitgrewdimandrusty,thenforcertainsomeillhadbefallenhim.
sotheyoungmansetouttoseekhisfortune.
andhegaeda'thatday,anda'thenextday;andonthethirdday,intheafternoon,hecameuptowhereashepherdwassittingwithaflocko'sheep.
andhegaeduptotheshepherdandaskedhimwhathesheepbelangedto;andthemananswered:``theredetinofirelandancelivedinbellygan,andstolekingmalcolm'sdaughter,thekingoffairscotland.
hebeatsher,hebindsher,helaysheronaband;andeverydayhedingsherwithabrightsilverwandlikejuliantheromanhe'sonethatfearsnoman.
it'ssaidthere'sanepredestinatetobehismortalfoe;butthatmanisyetunbornandlangmayitbeso.''
theyoungmanthenwentonhisjourney;andhehadnotgonefarwhenheespiedanoldmanwithwhitelocksherdingaflockofswine;andhegaeduptohimandaskedwhoseswinethesewere,whenthemananswered:``theredetinofireland''---lrb-repeattheversesabove.-rrb-
thentheyoungmangaedonabitfarther,andcametoanotherveryoldmanherdinggoats;andwhenheaskedwhosegoatstheywere,theanswerwas:``theredetinofireland''---lrb-repeattheversesagain.-rrb-
thisoldmanalsotoldhimtobewareofthenextbeaststhatheshouldmeet,fortheywereofaverydifferentkindfromanyhehadyetseen.
sotheyoungmanwenton,andby-and-byhesawamultitudeofverydreadfu'beasts,ilkaneo'themwi'twaheads,andoneveryheadfourhorns.
andhewassorefrightened,andranawayfromthemasfastashecould;andgladwashewhenhecametoacastlethatstoodonahillock,wi'thedoorstandingwidetothewa'.
andhegaedintothecastleforshelter,andtherehesawanauldwifesittingbesidethekitchenfire.
heaskedthewifeifhemightstaythereforthenight,ashewastiredwi'alangjourney;andthewifesaidhemight,butitwasnotagoodplaceforhimtobein,asitbelangedtotheredetin,whowasaveryterriblebeast,wi'threeheads,thatsparednolivingmanhecouldgetholdof.
theyoungmanwouldhavegoneaway,buthewasafraidofthebeastsontheoutsideofthecastle;sohebeseechedtheoldwomantoconcealhimaswellasshecould,andnottotelltheetinthathewasthere.
hethought,ifhecouldputoverthenight,hemightgetawayinthemorningwithoutmeetingwi'thebeasts,andsoescape.
buthehadnotbeenlonginhishidy-holebeforetheawfuletincamein;andnaesoonerwasheinthanhewasheardcrying:``snoukbutandsnoukben,ifindthesmellofanearthlyman;beheliving,orbehedead,hisheartthisnightshallkitchen-lrb-1-rrb-mybread.''
-lrb-1-rrb-``kitchen,''thatis,``season.''
themonstersoonfoundthepooryoungman,andpulledhimfromhishole.
andwhenhehadgothimouthetoldhimthatifhecouldanswerhimthreequestionshislifeshouldbespared.
thefirstwas:whetherirelandorscotlandwasfirstinhabited?
thesecondwas:whethermanwasmadeforwoman,orwomanforman?
thethirdwas:whethermenorbrutesweremadefirst?
theladnotbeingabletoansweroneofthesequestions,theredetintookamaceandknockedhimonthehead,andturnedhimintoapillarofstone.
onthemorningafterthishappenedtheyoungerbrithertookouttheknifetolookatit,andhewasgrievedtofindita'brownwi'rust.
hetoldhismotherthatthetimewasnowcomeforhimtogoawayuponhistravelsalso;sosherequestedhimtotakethecantothewellforwater,thatshemightbakeacakeforhim.
thecanbeingbroken,hebroughthameaslittlewaterastheotherhaddone,andthecakewasaslittle.
sheaskedwhetherhewouldhavethehalecakewi'hermalison,orthehalfwi'herblessing;and,likehisbrither,hethoughtitbesttohavethehalecake,comeo'themalisonwhatmight.
sohegaedaway;andeverythinghappenedtohimthathadhappenedtohisbrother!
theotherwidowandhersonheardofa'thathadhappenedfraeafairy,andtheyoungmandeterminedthathewouldalsogouponhistravels,andseeifhecoulddoanythingtorelievehistwafriends.
sohismothergavehimacantogotothewellandbringhomewater,thatshemightbakehimacakeforhisjourney.
andhegaed,andashewasbringinghamethewater,aravenowreabunehisheadcriedtohimtolook,andhewouldseethatthewaterwasrunningout.
andhewasayoungmanofsense,andseeingthewaterrunningout,hetooksomeclayandpatcheduptheholes,sothathebroughthomeenoughwatertobakealargecake.
whenhismotherputittohimtotakethehalf-cakewi'herblessing,hetookitinpreferencetohavingthehalewi'hermalison;andyetthehalfwasbiggerthanwhattheotherladshadgota`thegither.
sohegaedawayonhisjourney;andafterhehadtraveledafarwayhemetwi'anauldwoman,thataskedhimifhewouldgiveherabitofhisbannock.
andhesaidhewouldgladlydothat,andsohegaveherapieceofthebannock;andforthatshegiedhimamagicalwand,thatshesaidmightyetbeofservicetohimifhetookcaretouseitrightly.
thentheauldwoman,whowasafairy,toldhimagreatdealthatwhouldhappentohim,andwhatheoughttodoina'circumstances;andafterthatshevanishedinaninstantouto'hissight.
hegaedonagreatwayfarther,andthenhecameuptotheoldmanherdingthesheep;andwhenheaskedwhosesheepthesewere,theanswerwas:``theredetinofirelandancelivedinbellygan,andstolekingmalcolm'sdaughter,thekingoffairscotland.
hebeatsher,hebindsher,helaysheronaband;andeverydayhedingsherwithabrightsilverwand.
likejuliantheroman,he'sonethatfearsnoman,butnowifearhisendisnear,anddestinyathand;andyou'retobe,iplainlysee,theheirofallhisland.''
-lrb-repeatthesameinquiriestothemanattendingtheswineandthemanattendingthegoats,withthesameanswerineachcase.-rrb-
whenhecametotheplacewherethemonstrousbeastswerestanding,hedidnotstopnorrunaway,butwentboldlythroughamongthem.
onecameuproaringwithopenmouthtodevourhim,whenhestruckitwithhiswand,andlaiditinaninstantdeadathisfeet.
hesooncametotheetin'scastle,whereheknocked,andwasadmitted.
theauldwomanthatsatbythefirewarnedhimoftheterribleetin,andwhathadbeenthefateofthetwabrithers;buthewasnottobedaunted.
themonstersooncamein,saying:``snoukbutandsnoukben,ifindthesmellofanearthlyman;beheliving,orbehedead,hisheartshallbekitchentomybread.''
hequicklyespiedtheyoungman,andbadehimcomeforthonthefloor.
andthenheputthethreequestionstohim,buttheyoungmanhadbeentoldeverythingbythegoodfairy,sohewasabletoanswerallthequestions.
whentheetinfoundthisheknewthathispowerwasgone.
theyoungmanthentookuptheaxeandhewedoffthemonster'sthreeheads.
henextaskedtheoldwomantoshowhimwheretheking'sdaughterslay;andtheoldwomantookhimupstairsandopenedagreatmanydoors,andoutofeverydoorcameabeautifulladywhohadbeenimprisonedtherebytheetin;andaneo'theladieswastheking'sdaughter.
shealsotookhimdownintoalowroom,andtherestoodtwostonepillarsthathehadonlytotouchwi'hiswand,whenhistwofriendsandneighborsstartedintolife.
andthehaleo'theprisonerswereoverjoyedattheirdeliverance,whichtheyallacknowledgedtobeowingtotheprudentyoungman.
nextdaytheya'setoutfortheking'scourt,andagallantcompanytheymade.
andthekingmarriedhisdaughtertotheyoungmanthathaddeliveredher,andgaveanoble'sdaughtertoilkaneo'theotheryoungmen;andsotheya'livedhappilya'theresto'theirdays.
_book_title_:andrew_lang___the_brown_fairy_book.txt.out
thebrownfairybookwhattherosedidtothecypress[1]onceuponatimeagreatkingoftheeast,namedsaman-lalposh,[2]hadthreebraveandcleversons--tahmasp,qamas,andalmas-ruh-baksh.
[3]oneday,whenthekingwassittinginhishallofaudience,hiseldestson,princetahmasp,camebeforehim,andaftergreetinghisfatherwithduerespect,said:'omyroyalfather!
iamtiredofthetown;ifyouwillgivemeleave,iwilltakemyservantsto-morrowandwillgointothecountryandhuntonthehill-skirts;andwhenihavetakensomegameiwillcomeback,atevening-prayertime.'
hisfatherconsented,andsentwithhimsomeofhisowntrustedservants,andalsohawks,andfalcons,huntingdogs,cheetahsandleopards.
attheplacewheretheprinceintendedtohunthesawamostbeautifuldeer.
heorderedthatitshouldnotbekilled,buttrappedorcapturedwithanoose.
thedeerlookedaboutforaplacewherehemightescapefromtheringofthebeaters,andspiedoneunwatchedclosetotheprincehimself.
itboundedhighandleapedrightoverhishead,gotoutofthering,andtoreliketheeasternwindintothewaste.
theprinceputspurstohishorseandpursuedit;andwassoonlosttothesightofhisfollowers.
untiltheworld-lightingsunstoodabovehisheadinthezenithhedidnottakehiseyesoffthedeer;suddenlyitdisappearedbehindsomerisingground,andwithallhissearchhecouldnotfindanyfurthertraceofit.
hewasnowdrenchedinsweat,andhebreathedwithpain;andhishorse'stonguehungfromitsmouthwiththirst.
hedismountedandtoiledon,withbridleonarm,prayingandcastinghimselfonthemercyofheaven.
thenhishorsefellandsurrendereditslifetogod.
onandonhewentacrossthesandywaste,weepingandwithburningbreast,tillatlengthahillroseintosight.
hemusteredhisstrengthandclimbedtothetop,andtherehefoundagianttreewhosefootkeptfirmthewrinkledearth,andwhosecresttouchedtheveryheaven.
itsbrancheshadputforthagloryofleaves,andthereweregrassandaspringunderneathit,andflowersofmanycolours.
gladdenedbythissight,hedraggedhimselftothewater'sedge,drankhisfill,andreturnedthanksforhisdeliverancefromthirst.
helookedabouthimand,tohisamazement,sawclosebyaroyalseat.
whilehewasponderingwhatcouldhavebroughtthisintothemercilessdesert,amandrewnearwhowasdressedlikeafaqir,andhadbareheadandfeet,butwalkedwiththefreecarriageofapersonofrank.
hisfacewaskind,andwiseandthoughtful,andhecameonandspoketotheprince.'
ogoodyouth!
howdidyoucomehere?
whoareyou?
wheredoyoucomefrom?'
theprincetoldeverythingjustasithadhappenedtohim,andthenrespectfullyadded:'ihavemadeknownmyowncircumstancestoyou,andnowiventuretobegyoutotellmeyourown.
whoareyou?
howdidyoucometomakeyourdwellinginthiswilderness?'
tothisthefaqirreplied:'oyouth!
itwouldbebestforyoutohavenothingtodowithmeandtoknownothingofmyfortunes,formystoryisfitneitherfortellingnorforhearing.'
theprince,however,pleadedsohardtobetold,thatatlasttherewasnothingtobedonebuttolethimhear.
`learnandknow,oyoungman!
thatiamkingjanangir[4]ofbabylon,andthatonceihadarmyandservants,familyandtreasure;untoldwealthandbelongings.
themosthighgodgavemesevensonswhogrewupwellversedinallprincelyarts.
myeldestsonheardfromtravellersthatinturkistan,onthechinesefrontier,thereisakingnamedquimus,thesonoftimus,andthathehasanonlychild,adaughternamedmihr-afruz,[5]who,underalltheazureheaven,isunrivalledforbeauty.
princescomefromallquarterstoaskherhand,andononeandallsheimposesacondition.
shesaystothem:``iknowariddle;andiwillmarryanyonewhoanswersit,andwillbestowonhimallmypossessions.
butifasuitorcannotanswermyquestionicutoffhisheadandhangitonthebattlementsofthecitadel.''
theriddlesheasksis,``whatdidtherosedotothecypress?''
`now,whenmysonheardthistale,hefellinlovewiththatunseengirl,andhecametomelamentingandbewailinghimself.
nothingthaticouldsayhadtheslightesteffectonhim.
isaid:``ohmyson!
iftheremustbefruitofthisfancyofyours,iwillleadforthagreatarmyagainstkingquimus.
ifhewillgiveyouhisdaughterfreely,wellandgood;andifnot,iwillravagehiskingdomandbringherawaybyforce.''
thisplandidnotpleasehim;hesaid:``itisnotrighttolayakingdomwasteandtodestroyapalacesothatimayattainmydesire.
iwillgoalone;iwillanswertheriddle,andwinherinthisway.''
atlast,outofpityforhim,ilethimgo.
hereachedthecityofkingquimus.
hewasaskedtheriddleandcouldnotgivethetrueanswer;andhisheadwascutoffandhunguponthebattlements.
thenimournedhiminblackraimentforfortydays.
afterthisanotherandanotherofmysonswereseizedbythesamedesire,andintheendallmysevensonswent,andallwerekilled.
ingrieffortheirdeathihaveabandonedmythrone,andiabidehereinthisdesert,withholdingmyhandfromallstatebusinessandwearingmyselfawayinsorrow.'
princetahmasplistenedtothistale,andthenthearrowofloveforthatunseengirlstruckhisheartalso.
justatthismomentofhisill-fatehispeoplecameup,andgatheredroundhimlikemothsroundalight.
theybroughthimahorse,fleetasthebreezeofthedawn;hesethiswillingfootinthestirrupofsafetyandrodeoff.
asthedayswentbythethornofloverankledinhisheart,andhebecametheveryexampleoflovers,andgrewfaintandfeeble.
atlasthisconfidantssearchedhisheartandliftedtheveilfromthefaceofhislove,andthensetthematterbeforehisfather,kingsaman-lal-posh.
`yourson,princetahmasp,lovesdistractedlytheprincessmihr-afruz,daughterofkingquimus,sonoftimus.'
thentheytoldthekingallaboutherandherdoings.
amistofsadnesscloudedtheking'smind,andhesaidtohisson:`ifthisthingisso,iwillinthefirstplacesendacourierwithfriendlyletterstokingquimus,andwillaskthehandofhisdaughterforyou.
iwillsendanabundanceofgifts,andastringofcamelsladenwithflashingstonesandrubiesofbadakhshaminthiswayiwillbringherandhersuite,andiwillgivehertoyoutobeyoursolace.
butifkingquimusisunwillingtogivehertoyou,iwillpourawhirlwindofsoldiersuponhim,andiwillbringtoyou,inthisway,thatmostconsequentialofgirls.'
buttheprincesaidthatthisplanwouldnotberight,andthathewouldgohimself,andwouldanswertheriddle.
thentheking'swisemensaid:`thisisaveryweightymatter;itwouldbebesttoallowtheprincetosetoutaccompaniedbysomepersonsinwhomyouhaveconfidence.
maybehewillrepentandcomeback.'
sokingsamanorderedallpreparationsforthejourneytobemade,andthenprincetahmasptookhisleaveandsetout,accompaniedbysomeofthecourtiers,andtakingwithhimastringoftwo-humpedandraven-eyedcamelsladenwithjewels,andgold,andcostlystuffs.
bystageafterstage,andaftermanydays'journeying,hearrivedatthecityofkingquimus.
whatdidhesee?
atoweringcitadelwhosefootkeptfirmthewrinkledearth,andwhosebattlementstouchedtheblueheaven.
hesawhangingfromitsbattlementsmanyheads,butithadnottheleasteffectuponhimthatthesewereheadsofmenofrank;helistenedtonoadviceaboutlayingasidehisfancy,butrodeuptothegateandonintotheheartofthecity.
theplacewassosplendidthattheeyesoftheageshaveneverseenitslike,andthere,inanopensquare,hefoundatentofcrimsonsatinsetup,andbeneathittwojewelleddrumswithjewelledsticks.
thesedrumswereputtheresothatthesuitorsoftheprincessmightannouncetheirarrivalbybeatingonthem,afterwhichsomeonewouldcomeandtakethemtotheking'spresence.
thesightofthedrumsstirredthefireofprincetahmasp'slove.
hedismounted,andmovedtowardsthem;buthiscompanionshurriedafterandbeggedhimfirsttoletthemgoandannouncehimtotheking,andsaidthatthen,whentheyhadputtheirpossessionsinaplaceofsecurity,theywouldenterintotheallimportantmatteroftheprincess.
theprince,however,repliedthathewasthereforonethingonly;thathisfirstdutywastobeatthedrumsandannouncehimselfasasuitor,whenhewouldbetaken,assuch,totheking,whowouldthengivehimproperlodgment.
sohestruckuponthedrums,andatoncesummonedanofficerwhotookhimtokingquimus.
whenthekingsawhowveryyoungtheprincelooked,andthathewasstilldrinkingofthefountainofwonder,hesaid:'oyouth!
leaveasidethisfancywhichmydaughterhasconceivedintheprideofherbeauty.
noonecananswererherriddle,andshehasdonetodeathmanymenwhohadhadnopleasureinlifenortasteditscharms.
godforbidthatyourspringalsoshouldberavagedbytheautumnwindsofmartyrdom.'
allhisurgency,however,hadnoeffectinmakingtheprincewithdraw.
atlengthitwassettledbetweenthemthatthreedaysshouldbegiventopleasanthospitalityandthatthenshouldfollowwhathadtobesaidanddone.
thentheprincewenttohisownquartersandwastreatedasbecamehisstation.
kingquimusnowsentforhisdaughterandforhermother,gulrukh,[6]andtalkedtothem.
hesaidtomibrafruz:`listentome,youcruelflirt!
whydoyoupersistinthisfolly?
nowtherehascometoaskyourhandaprinceoftheeast,sohandsomethattheverysungrowsmodestbeforethesplendourofhisface;heisrich,andhehasbroughtgoldandjewels,allforyou,ifyouwillmarryhim.
abetterhusbandyouwillnotfind.'
butalltheargumentsoffatherandmotherwerewasted,forheronlyanswerwas:'omyfather!
ihavesworntomyselfthatiwillnotmarry,evenifathousandyearsgoby,unlesssomeoneanswersmyriddle,andthatiwillgivemyselftothatmanonlywhodoesanswerit.'
thethreedayspassed;thentheriddlewasasked:`whatdidtherosedotothecypress?'
theprincehadaneloquenttongue,whichcouldsplitahair,andwithouthesitationherepliedtoherwithaverse:`onlytheomnipotenthasknowledgeofsecrets;ifanymansays,``iknow''donotbelievehim.'
thenaservantfetchedinthepolluted,blue-eyedheadsman,whoasked:`whosesunoflifehascomenearitssetting?'
tooktheprincebythearm,placedhimupontheclothofexecution,andthen,allmercilessandstonyhearted,cuthisheadfromhisbodyandhungitonthebattlements.
thenewsofthedeathofprincetahmaspplungedhisfatherintodespairandstupefaction.
hemournedforhiminblackraimentforfortydays;andthen,afewdayslater,hissecondson,princeqamas,extractedfromhimleavetogotoo;andhe,also,wasputtodeath.
onesononlynowremained,thebrave,eloquent,happy-naturedprincealmas-ruh-bakhsh.
oneday,whenhisfathersatbroodingoverhislostchildren,almascamebeforehimandsaid:'ofathermine!
thedaughterofkingquimushasdonemytwobrotherstodeath;iwishtoavengethemuponher.'
thesewordsbroughthisfathertotears.'
olightofyourfather!'
hecried,'ihavenooneleftbutyou,andnowyouaskmetoletyougotoyourdeath.'
`dearfather!'
pleadedtheprince,`untilihaveloweredtheprideofthatbeauty,andhavesetherherebeforeyou,icannotsettledownorindeedsitdownoffmyfeet.'
intheendhe,too,gotleavetogo;buthewentawithoutafollowingandalone.
likehisbrothers,hemadethelongjourneytothecityofquimusthesonoftimus;likethemhesawthecitadel,buthesawtheretheheadsoftahmaspandqamas.
hewentaboutinthecity,sawthetentandthedrums,andthenwentoutagaintoavillagenotfaroff.
herehefoundoutaveryoldmanwhohadawife120yearsold,orrathermore.
theirliveswerecomingtotheirend,buttheyhadneverbeheldfaceofchildoftheirown.
theyweregladwhentheprincecametotheirhouse,andtheydealtwithhimaswithason.
heputallhisbelongingsintotheircharge,andfastenedhishorseintheirout-house.
thenheaskedthemnottospeakofhimtoanyone,andtokeephisaffairssecret.
heexchangedhisroyaldressforanother,andnextmorning,justasthesunlookedforthfromitseasternoratory,hewentagainintothecity.
heturnedoverinhismindwithoutceasinghowhewastofindoutthemeaningoftheriddle,andtogivethemarightanswer,andwhocouldhelphim,andhowtoavengehisbrothers.
hewanderedaboutthecity,butheardnothingofservice,fortherewasnooneinallthatlandwhounderstoodtheriddleofprincessmihr-afruz.
onedayhethoughthewouldgotoherownpalaceandseeifhecouldlearnanythingthere,sohewentouttohergarden-house.
itwasaverysplendidplace,withawonderfulgateway,andwallslikealexander'sramparts.
manygate-keeperswereonguard,andtherewasnochanceofpassingthem.
hisheartwasfullofbitterness,buthesaidtohimself:`allwillbewell!
itishereishallgetwhatiwant.'
hewentroundoutsidethegardenwallhopingtofindagap,andhemadesupplicationinthecourtofsupplicationsandprayed,'oholderofthehandofthehelpless!
showmemyway.'
whileheprayedhebethoughthimselfthathecouldgetintothegardenwithastreamofinflowingwater.
helookedcarefullyround,fearingtobeseen,stripped,slidintothestreamandwascarriedwithinthegreatwalls.
therehehidhimselftillhisloinclothwasdry.
thegardenwasaveryeden,withrunningwateramongstitslawns,withflowersandthelamentofdovesandthejug-jugofnightingales.
itwasaplacetostealthesensesfromthebrain,andhewanderedaboutandsawthehouse,butthereseemedtobenoonethere.
intheforecourtwasaroyalseatofpolishedjasper,andinthemiddleoftheplatformwasabasinofpurestwaterthatflashedlikeamirror.
hepleasedhimselfwiththesesightsforawhile,andthenwentbacktothegardenandhidhimselffromthegardenersandpassedthenight.
nextmorningheputontheappearanceofamadmanandwanderedabouttillhecametoalawnwhereseveralpert-facedgirlswereamusingthemselves.
onathrone,jewelledandoverspreadwithsilkenstuffs,satagirlthesplendourofwhosebeautylighteduptheplace,andwhoseambergrisandattarperfumedthewholeair.
`thatmustbemihrafruz,'hethought,`sheisindeedlovely.'
justthenoneoftheattendantscametothewater'sedgetofillacup,andthoughtheprincewasinhiding,hisfacewasreflectedinthewater.
whenshesawthisimageshewasfrightened,andlethercupfallintothestream,andthought,`isitanangel,oraperi,oraman?'
fearandtremblingtookholdofher,andshescreamedaswomenscream.
thensomeoftheothergirlscameandtookhertotheprincesswhoasked:`whatisthematter,prettyone?''
oprincess!
iwentforwater,andisawanimage,andiwasafraid.'
soanothergirlwenttothewaterandsawthesamething,andcamebackwiththesamestory.
theprincesswishedtoseeforherself;sheroseandpacedtothespotwiththemarchofaprancingpeacock.
whenshesawtheimageshesaidtohernurse:`findoutwhoisreflectedinthewater,andwherehelives.'
herwordsreachedtheprince'sear,helifteduphishead;shesawhimandbeheldbeautysuchasshehadneverseenbefore.
shelostahundredheartstohim,andsignedtohernursetobringhimtoherpresence.
theprincelethimselfbepersuadedtogowiththenurse,butwhentheprincessquestionedhimastowhohewasandhowhehadgotintohergarden,hebehavedlikeamanoutofhismind--sometimessmiling,sometimescrying,andsaying:'iamhungry,`orwordsmisplacedandrandom,civilmixedwiththerude.
`whatapity!'
saidtheprincess,`heismad!'
asshelikedhimshesaid:`heismymadman;letnoonehurthim.'
shetookhimtoherhouseandtoldhimnottogoaway,forthatshewouldprovideforallhiswants.
theprincethought,`itwouldbeexcellentifhere,inherveryhouse,icouldgettheanswertoherriddle;butimustbesilent,onpainofdeath.'
nowintheprincess'shouseholdtherewasagirlcalleddil-aram[7];sheitwaswhohadfirstseentheimageoftheprince.
shecametolovehimverymuch,andshespentdayandnightthinkinghowshecouldmakeheraffectionknowntohim.
onedaysheescapedfromtheprincess'snoticeandwenttotheprince,andlaidherheadonhisfeetandsaid:`heavenhasbestowedonyoubeautyandcharm.
tellmeyoursecret;whoareyou,andhowdidyoucomehere?
iloveyouverymuch,andifyouwouldliketoleavethisplaceiwillgowithyou.
ihavewealthequaltothetreasureofthemiserlyqarun.'
buttheprinceonlymadeanswerlikeamandistraught,andtoldhernothing.
hesaidtohimself,`godforbidthattheveilshouldbetakeninvainfrommysecret;thatwouldindeeddisgraceme.'
so,withstreamingeyesandburningbreast,dil-aramaroseandwenttoherhouseandlamentedandfretted.
nowwhenevertheprincesscommandedtheprince'sattendance,dil-aram,ofallthegirls,paidhimattentionandwaitedonhimbest.
theprincessnoticedthis,andsaid:'odil-aram!
youmusttakemymadmanintoyourchargeandgivehimwhateverhewants.'
thiswastheverythingdilaramhadprayedfor.
alittlelatershetooktheprinceintoaprivateplaceandshemadehimtakeanoathofsecrecy,andsheherselftookoneandswore,`byheaven!
iwillnottellyoursecret.
tellmeallaboutyourselfsothatimayhelpyoutogetwhatyouwant.'
theprincenowrecognisedinherwordstheperfumeoftruelove,andhemadecompactwithher.'
olovelygirl!
iwanttoknowwhattherosedidtothecypress.
yourmistresscutsoffmen'sheadsbecauseofthisriddle;whatisatthebottomofit,andwhydoesshedoit?'
thendil-aramanswered:`ifyouwillpromisetomarrymeandtokeepmealwaysamongstthoseyoufavour,iwilltellyoualliknow,andiwillkeepwatchabouttheriddle.''
olovelygirl,'rejoinedhe,`ifiaccomplishmypurpose,sothatineednolongerstriveforit,iwillkeepmycompactwithyou.
whenihavethiswomaninmypowerandhaveavengedmybrothers,iwillmakeyoumysolace.''
owealthofmylifeandsourceofmyjoy!'
respondeddil-aram,'idonotknowwhattherosedidtothecypress;butsomuchiknowthatthepersonwhotoldmihr-afruzaboutitisanegrowhomshehidesunderherthrone.
hefledherefromwaqofthecaucasus--itisthereyoumustmakeinquiry;thereisnootherwayofgettingatthetruth.
`onhearingthesewords,theprincesaidtohisheart,'omyheart!
yourtaskwillyetwearawaymuchofyourlife.'
hefellintolongandfarthought,anddil-aramlookedathimandsaid:'omylifeandmysoul!
donotbesad.
ifyouwouldlikethiswomankilled,iwillputpoisonintohercupsothatshewillneverliftherheadfromherdruggedsleepagain.''
odil-aram!
suchavengeanceisnotmanly.
ishallnotresttillihavegonetowaqofthecaucasusandhaveclearedupthematter.'
thentheyrepeatedtheagreementabouttheirmarriage,andbadeoneanothergoodbye.
theprincenowwentbacktothevillage,andtoldtheoldmanthathewassettingoutonalongjourney,andbeggedhimnottobeanxious,andtokeepsafethegoodswhichhadbeenentrustedtohim.
theprincehadnottheleastknowledgeofthewaytowaqofthecaucasus,andwascastdownbythesenseofhishelplessness.
hewaswalkingalongbyhishorse'ssidewhenthereappearedbeforehimanoldmanofserenecountenance,dressedingreenandcarryingastaff,whoresembledkhizr.
[8]theprincethankedheaven,laidthehandsofreverenceonhisbreastandsalaamed.
theoldmanreturnedthegreetinggraciously,andasked:`howfareyou?
whitherareyoubound?
youlooklikeatraveller.''
oreveredsaint!
iaminthisdifficulty:idonotknowthewaytowaqofthecaucasus.'
theoldmanofgoodcounsellookedattheyoungprinceandsaid:`turnbackfromthisdangerousundertaking.
donotgo;choosesomeothertask!
ifyouhadahundredlivesyouwouldnotbringoneoutsafefromthisjourney.'
buthiswordshadnoeffectontheprince'sresolve.
`whatobjecthaveyou,'theoldmanasked,`inthusconsumingyourlife?''
ihaveanimportantpieceofbusinesstodo,andonlythisjourneymakesitpossible.
imustgo;iprayyou,illgod'sname,tellmetheway.'
whenthesaintsawthattheprincewasnottobemoved,hesaid:`learnandknow,oyouth!
thatwaqofqafisinthecaucasusandisadependencyofit.
inittherearejins,demons,andperis.
youmustgoonalongthisroadtillitforksintothree;takeneithertherighthandnortheleft,butthemiddlepath.
followthisforadayandanight.
thenyouwillcometoacolumnonwhichisamarbleslabinscribedwithcuficcharacters.
dowhatiswrittenthere;bewareofdisobedience.'
thenhegavehisgoodwishesforthejourneyandhisblessing,andtheprincekissedhisfeet,saidgood-bye,and,withthankstothecauserofcauses,tooktheroad.
afteradayandanighthesawthecolumnriseinsilentbeautytotheheavens.
everythingwasasthewiseoldmanhadsaiditwouldbe,andtheprince,whowasskilledinalltongues,readthefollowingcuficinscription:'otravellers!
beitknowntoyouthatthiscolumnhasbeensetupwithitstablettogivetruedirectionsabouttheseroads.
ifamanwouldpasshislifeineaseandpleasantness,lethimtaketheright-handpath.
ifhetaketheleft,hewillhavesometrouble,buthewillreachhisgoalwithoutmuchdelay.
woetohimwhochoosesthemiddlepath!
ifhehadathousandliveshewouldnotsaveone;itisveryhazardous;itleadstothecaucasus,andisanendlessroad.
bewareofit!'
theprincereadandbaredhisheadandliftedhishandsinsupplicationtohimwhohasnoneeds,andprayed,'ofriendofthetraveller!
i,thyservant,cometotheeforsuccour.
mypurposeliesinthelandofqafandmyroadisfullofperil.
leadmebyit.'
thenhetookahandfulofearthandcastitonhiscollar,andsaid:'oearth!
bethoumygrave;andovest!
teethoumywinding-sheet!'
thenhetookthemiddleroadandwentalongit,dayafterday,withmanyasilentprayer,tillhesawtreesrisefromthewearywasteofsand.
theygrewinagarden,andhewentuptothegateandfounditaslabofbeautifullyworkedmarble,andthatnearittherelaysleeping,withhisheadonastone,anegrowhosefacewassoblackthatitmadedarknessroundhim.
hisupperlip,archedlikeaneyebrow,curvedupwardstohisnostrilsandhislowerhungdownlikeacamel's.
fourmillstonesformedhisshield,andonabox-treeclosebyhunghisgiantsword.
hisloin-clothwasfashionedoftwelveskinsofbeasts,andwasboundroundhiswaistbyachainofwhicheachlinkwasasbigasanelephant'sthigh.
theprinceapproachedandtieduphishorsenearthenegro'shead.
thenheletfallthebismillahfromhislips,enteredthegardenandwalkedthroughittillhecametotheprivatepart,delightinginthegreattrees,thelovelyverdure,andthefloweryborders.
intheinnergardentherewereverymanydeer.
thesesignedtohimwitheyeandfoottogoback,forthatthiswasenchantedground;buthedidnotunderstandthem,andthoughttheirprettygestureswereawelcome.
afterawhilehereachedapalacewhichhadaporchmoresplendidthancaesar's,andwasbuiltofgoldandsilverbricks.
initsmidstwasahighseat,overlaidwithfinecarpets,andintoitopenedeightdoors,eachhavingoppositetoitamarblebasin.
banishingcare,princealmaswalkedonthroughthegarden,whensuddenlyawindowopenedandagirl,whowaslovelyenoughtomakethemoonwrithewithjealousy,putoutherhead.
shelostherhearttothegoodlooksoftheprince,andsenthernursetofetchhimsothatshemightlearnwherehecamefromandhowhehadgotintoherprivategardenwhereevenlionsandwolvesdidnotventure.
thenursewent,andwasstruckwithamazementatthesun-likeradianceofhisface;shesalaamedandsaid:'oyouth!
welcome!
theladyofthegardencallsyou;come!'
hewentwithherandintoapalacewhichwaslikeahouseinparadise,andsawseatedontheroyalcarpetsofthethroneagirlwhosebrillianceshamedtheshiningsun.
hesalaamed;sherose,tookhimbythehandandplacedhimnearher.'
oyoungman!
whoareyou?
wheredoyoucomefrom?
howdidyougetintothisgarden?'
hetoldherhisstoryfrombeginningtoend,andladylatifa[9]replied:`thisisfolly!
itwillmakeyouavagabondoftheearth,andleadyoutodestruction.
come,ceasesuchtalk!
noonecangotothecaucasus.
staywithmeandbethankful,forhereisathronewhichyoucansharewithme,andinmysocietyyoucanenjoymywealth.
iwilldowhateveryouwish;iwillbringherekingqulmusandhisdaughter,andyoucandealwiththemasyouwill.''
oladylatifa,'hesaid,'ihavemadeacompactwithheavennottositdownoffmyfeettillihavebeentowaqofqafandhaveclearedupthismatter,andhavetakenmihrafruzfromherfather,asbravementake,andhaveputherinprison.
whenihavedoneallthisiwillcomebacktoyouinstateandwithagreatfollowing,andiwillmarryyouaccordingtothelaw.'
ladylatifaarguedandurgedherwishes,butinvain;theprincewasnottobemoved.
thenshecalledtothecupbearersfornewwine,forshethoughtthatwhenhisheadwashotwithithemightconsenttostay.
thepure,clearwinewasbrought;shefilledacupandgavetohim.
hesaid:'omostenchantingsweetheart!
itistheruleforthehosttodrinkfirstandthentheguest.'
sotomakehimlosehishead,shedrainedthecup;thenfilleditagainandgavehim.
hedrankitoff,andshetookalutefromoneofthesingersandplayeduponitwithskillwhichwitchedawaythesenseofallwhoheard.
butitwasallinvain;threedayspassedinsuchfestivities,andonthefourththeprincesaid:'ojoyofmyeyes!
ibegnowthatyouwillbidmefarewell,formywayislongandthefireofyourlovedartsflameintotheharvestofmyheart.
byheaven'sgraceimayaccomplishmypurpose,and,ifso,iwillcomebacktoyou.'
nowshesawthatshecouldnotinanywaychangehisresolve,shetoldhernursetobringacertaincasketwhichcontained,shesaid,somethingexhilaratingwhichwouldhelptheprinceonhisjourney.
theboxwasbrought,andshedividedoffaportionofwhatwaswithinandgaveittotheprincetoeat.
then,andwhilehewasallunaware,sheputforthherhandtoastickfashionedlikeasnake;shesaidsomewordsoveritandstruckhimsosharplyontheshoulderthathecriedout;thenhemadeapirouetteandfoundthathewasadeer.
whenheknewwhathadbeendonetohimhethought,`allthethreadsofafflictionaregatheredtogether;ihavelostmylastchance!'
hetriedtoescape,butthemagiciansentforhergoldsmith,who,coming,overlaidthedeer-hornswithgoldandjewels.
thekerchiefwhichthatdayshehadhadinherhandwasthentiedrounditsneck,andthisfreeditfromherattentions.
theprince-deernowboundedintothegardenandatoncesoughtsomewayofescape.
itfoundnone,anditjoinedtheotherdeer,whichsoonmadeittheirleader.
now,althoughtheprincehadbeentransformedintotheformofadeer,hekepthisman'sheartandmind.
hesaidtohimself,`thankheaventhattheladylatifahaschangedmeintothisshape,foratleastdeerarebeautiful.'
heremainedforsometimelivingasadeeramongsttherest,butatlengthresolvedthatanendtosuchalifemustbeputillsomeway.
helookedagainforsomeplacebywhichhecouldgetoutofthemagicgarden.
followingroundthewallhereachedalowerpart;herememberedthedivinenamesandflunghimselfover,saying,`whateverhappensisbythewillofgod.'
whenhelookedabouthefoundthathewasintheverysameplacehehadjumpedfrom;therewasthepalace,therethegardenandthedeer!
eighttimesheleapedoverthewallandeighttimesfoundhimselfwherehehadstartedfrom;butaftertheninthleaptherewasachange,therewasapalaceandtherewasagarden,butthedeerweregone.
presentlyagirlofsuchmoon-likebeautyopenedawindowthattheprincelosttoherahundredhearts.
shewasdelightedwiththebeautifuldeer,andcriedtohernurse:`catchit!
ifyouwilliwillgiveyouthisnecklace,everypearlofwhichisworthakingdom.'
thenursecovetedthepearls,butasshewasthreehundredyearsoldshedidnotknowhowshecouldcatchadeer.
however,shewentdownintothegardenandheldoutsomegrass,butwhenshewentnearthecreatureranaway.
thegirlwatchedwithgreatexcitementfromthepalacewindow,andcalled:'onurse,ifyoudon'tcatchit,iwillkillyou!''
iamkillingmyself,'shoutedbacktheoldwoman.
thegirlsawthatnursetotteringalongandwentdowntohelp,marchingwiththegaitofaprancingpeacock.
whenshesawthegildedhornsandthekerchiefshesaid:`itmustbeaccustomedtothehand,andbesomeroyalpet!'
theprincehaditinmindthatthismightbeanothermagicianwhocouldgivehimsomeothershape,butstillitseemedbesttoallowhimselftobecaught.
soheplayedaboutthegirlandlethercatchhimbytheneck.
aleashwasbrought,fruitsweregiven,anditwascaressedwithdelight.
itwastakentothepalaceandtiedatthefootoftheladyjamila'sraisedseat,butsheorderedalongercordtobebroughtsothatitmightbeabletojumpupbesideher.
whenthenursewenttofixthecordshesawtearsfallingfromitseyes,andthatitwasdejectedandsorrowful'oladyjamila!
thisisawonderfuldeer,itiscrying;ineversawadeercrybefore.'
jamiladarteddownlikeaflashoflightning,andsawthatitwasso.
itrubbeditsheadonherfeetandthenshookitsosadlythatthegirlcriedforsympathy.
shepatteditandsaid:`whyareyousad,myheart?
whydoyoucry,mysoul?
isitbecauseihavecaughtyou?
iloveyoubetterthanmyownlife.'
but,spiteofhercomforting,itcriedthemore.
thenjamilasaid:`unlessiammistaken,thisistheworkofmywickedsisterlatifa,whobymagicartturnsservantsofgodintobeastsofthefield.'
atthesewordsthedeerutteredsounds,andlaiditsheadonherfeet.
thenjamilawassureitwasaman,andsaid:`becomforted,iwillrestoreyoutoyourownshape.'
shebathedherselfandorderedthedeertobebathed,putoncleanraiment,calledforaboxwhichstoodinanalcove,openeditandgaveaportionofwhatwasinittothedeertoeat.
thensheslippedherhandunderhercarpetandproducedasticktowhichshesaidsomething.
shestruckthedeerhard,itpirouettedandbecameprincealmas.
thebroideredkerchiefandthejewelslayupontheground.
theprinceprostratedhimselfinthankstoheavenandjamila,andsaid:'odeliciousperson!
ochinesevenus!
howshalliexcusemyselfforgivingyousomuchtrouble?
withwhatwordscanithankyou?'
thenshecalledforaclothes-walletandchoseoutaroyaldressofhonour.
herattendantsdressedhiminit,andbroughthimagainbeforethetender-heartedlady.
sheturnedtohimahundredhearts,tookhishandandseatedhimbesideher,andsaid:'oyouth!
tellmetrulywhoyouareandwhereyoucomefrom,andhowyoufellintothepowerofmysister.'
evenwhenhewasadeertheprincehadmuchadmiredjamilanowhethoughtherathousandtimesmorelovelythanbefore.
hejudgedthatintruthalonewassafety,andsotoldherhiswholestory.
thensheasked:'oprincealmas-ruh-bakhsh,doyoustillwishsomuchtomakethisjourneytowaqofqaf?
whathopeisthereinit?
theroadisdangerousevennearhere,andthisisnotyettheborderlandofthecaucasus.
come,giveitup!
itisagreatrisk,andtogoisnotwise.
itwouldbeapityforamanlikeyoutofallintothehandsofjinsanddemons.
staywithme,andiwilldowhateveryouwish.''
omostdeliciousperson!'
heanswered,`youareverygenerous,andthechoiceofmylifeliesintruthinyourhands;butibegonefavourofyou.
ifyouloveme,sodoitooloveyou.
ifyoureallyloveme,donotforbidmetomakethisjourney,buthelpmeasfarasyoucan.
thenitmaybethatishallsucceed,andifireturnwithmypurposefulfillediwillmarryyouaccordingtothelaw,andtakeyoutomyowncountry,andwewillspendtherestofourlivestogetherinpleasureandgoodcompanionship.
helpme,ifyoucan,andgivemeyourcounsel.''
overystuffofmylife,'repliedjamila'iwillgiveyouthingsthatarenotinkings'treasuries,andwhichwillbeofthegreatestusetoyou.
first,therearethebowandarrowsofhisreverencetheprophetsalih.
secondly,thereisthescorpionofsolomon-lrb-onwhombepeace-rrb-,whichisaswordsuchasnokinghas;steelandstoneareonetoit;ifyoubringitdownonarockitwillnotbeinjured,anditwillcleavewhateveryoustrike.
thirdly,thereisthedaggerwhichthesagetimushimselfmade;thisismostuseful,andthemanwhowearsitwouldnotbendundersevencamels'loads.
whatyouhavetodofirstistogettothehomeofthesimurgh,[10]andtomakefriendswithhim.
ifhefavoursyou,hewilltakeyoutowaqofqaf;ifnot,youwillnevergetthere,forsevenseasareontheway,andtheyaresuchseasthatifallthekingsoftheearth,andalltheirwazirs,andalltheirwisemenconsideredforathousandyears,theywouldnotbeabletocrossthem.''
omostdeliciousperson!
whereisthesimurgh'shome?
howshalligetthere?''
onewfruitoflife!
youmustjustdowhatitellyou,andyoumustuseyoureyesandyourbrains,forifyoudon'tyouwillfindyourselfattheplaceofthenegroes,whoareabloodthirstyset;andgodforbidtheyshouldlayhandsonyourpreciousperson.'
thenshetookthebowandquiverofarrows,thesword,andthedaggeroutofabox,andtheprinceletfallabismillah,andgirtthemallon.
thenjamilaofthehouri-face,producedtwosaddle-bagsofruby-redsilk,onefilledwithroastedfowlandlittlecakes,andtheotherwithstonesofprice.
nextshegavehimahorseasswiftasthebreezeofthemorning,andshesaid:`acceptallthesethingsfromme;ridetillyoucometoarisingground,atnogreatdistancefromhere,wherethereisaspring.
itiscalledtheplaceofgifts,andyoumuststaythereonenight.
thereyouwillseemanywildbeasts--lions,tigers,leopards,apes,andsoon.
beforeyougetthereyoumustcapturesomegame.
onthelongroadbeyondtheredwellsalion-king,allaifotherbeastsdidnotfearhimtheywouldravagethewholecountryandletnoonepass.
thelionisaredtransgressor,sowhenhecomesriseanddohimreverence;takeaclothandrubthedustandearthfromhisface,thensetthegameyouhavetakenbeforehim,wellcleansed,andlaythehandsofrespectonyourbreast.
whenhewishestoeat,takeyourknifeandcutpiecesofthemeatandsetthembeforehimwithabow.
inthiswayyouwillenfoldthatlion-kinginperfectfriendship,andhewillbemostusefultoyou,andyouwillbesafefrommolestationbythenegroes.
whenyougoonfromtheplaceofgifts,besureyoudonottaketheright-handroad;taketheleft,fortheotherleadsbythenegrocastle,whichisknownastheplaceofclashingswords,andwheretherearefortynegrocaptainseachoverthreethousandorfourthousandmore.
theirchiefistaramtaq.
[11]furtheronthanthisisthehomeofthesimurgh.'
havingstoredthesethingsintheprince'smemory,shesaid:`youwillseeeverythinghappenjustasihavesaid.'
thensheescortedhimalittleway;theyparted,andshewenthometomournhisabsence.
princealmas,relyingonthecauserofcauses,rodeontotheplaceofgiftsanddismountedattheplatform.
everythinghappenedjustasjamilahadforetold;whenoneortwowatchesofthenighthadpassed,hesawthattheopengroundaroundhimwasfullofsuchstatelyandsplendidanimalsashehadneverseenbefore.
by-and-by,theymadewayforawonderfullybiglion,whichwaseightyyardsfromnosetotail-tip,andwasamagnificentcreature.
theprinceadvancedandsalutedit;itproudlydroopeditsheadandforelocksandpacedtotheplatform.
seventyoreightyotherswerewithit,andnowencircleditatalittledistance.
itlaiditsrightpawoveritsleft,andtheprincetookthekerchiefjamilahadgivenhimforthepurpose,andrubbedthedustandearthfromitsface;thenbroughtforwardthegamehehadprepared,andcrossinghishandsrespectfullyonhisbreaststoodwaitingbeforeit.
whenitwishedforfoodhecutoffpiecesofthemeatandputtheminitsmouth.
theservinglionsalsocamenearandtheprincewouldhavestayedhishand,buttheking-lionsignedtohimtofeedthemtoo.
thishedid,layingthemeatontheplatform.
thentheking-lionbeckonedtheprincetocomenearandsaid:`sleepatease;myguardswillwatch.'
.
so,surroundedbythelion-guard,heslepttilldawn,whenthekinglionsaidgood-bye,andgavehimafewofhisownhairsandsaid:`whenyouareinanydifficulty,burnoneoftheseandiwillbethere.'
thenitwentoffintothejungle.
princealmasimmediatelystarted;herodetillhecametothepartingoftheways.
herememberedquitewellthattheright-handwaywasshortanddangerous,buthebethoughthimselftoothatwhateverwaswrittenonhisforeheadwouldhappen,andtooktheforbiddenroad.
by-and-byhesawacastle,andknewfromwhatjamilahadtoldhimthatitwastheplaceofclashingswords.
hewouldhavelikedtogobackbythewayhohadcome,butcourageforbade,andhesaid,`whathasbeenpreordainedfrometernitywillhappentome,'andwentontowardsthecastle.
hewasthinkingoftyinghishorsetoatreewhichgrewnearthegatewhenanegrocameoutandspiedhim.
`ha!'
saidthewretchtohimself,`thisisgood;taram-taqhasnoteatenman-meatforalongtime,andiscravingforsome.
iwilltakethiscreaturetohim.'
hetookholdoftheprince'sreins,andsaid:`dismount,man-child!
cometomymaster.
hehaswantedtoeatman-meatthislongtimeback.'
`whatnonsenseareyousaying?'
saidtheprince,andothersuchwords.
whenthenegrounderstoodthathewasbeingabused,hecried:`comealong!
iwillputyouintosuchastatethatthebirdsoftheairwillweepforyou.'
thentheprincedrewthescorpionofsolomonandstruckhim--struckhimontheleathernbeltandshorehimthroughsothattheswordcameoutontheotherside.
hestooduprightforalittlewhile,mutteredsomewords,putouthishandtoseizetheprince,thenfellintwoandsurrenderedhislife.
therewaswatercloseathand,andtheprincemadehisablution,andthensaid:'omyheart!
awonderfultaskliesuponyou.'
asecondnegrocameoutofthefort,andseeingwhathadbeendone,wentbackandtoldhischief.
otherswishedtobedoubled,andwentout,andofeveryonethescorpionofsolomonmadetwo.
thentaram-taqsentforagiantnegronamedchil-maq,whointhedayofbattlewasworththreehundred,andsaidtohim:'ishallthankyoutofetchmethatman.'
chil-maqwentout,tallasatower,andbearingashieldofeightmillstones,andashewalkedheshouted:`ho!
blunder-head!
bywhatrightdoyoucometoourcountryandkillourpeople?
come!
maketwoofme.'
astheprincewasdespicableinhiseyes,hetossedasidehisclubandrushedtogriphimwithhishands.
hecaughthimbythecollar,tuckedhimunderhisarmandsetoffwithhimtotaram-taq.
buttheprincedrewthedaggeroftimusandthrustitupwardsthroughthegiant'sarmpit,foritsfulllength.
thismadechil-maqdrophimandtrytopickuphisclub;butwhenhestoopedthemightyswordshorehimthroughatthewaist.
whennewsofhischampion'sdeathreachedtaram-taqheputhimselfattheheadofanarmyofhisnegroesandledthemforth.
manyfellbeforethemagicsword,andtheprincelabouredoninspiteofweaknessandfatiguetillhewasalmostwornout.
inamomentofrespitefromattackhestruckhisfire-steelandburnedahairoftheking-lion;andhehadjustsucceededinthiswhenthenegroeschargedagainandallbuttookhimprisoner.
suddenlyfrombehindthedistantveilofthedesertappearedanarmyoflionsledbytheirking.
`whatbringsthesescourgesofheavenhere?'
criedthenegroes.
theycameroaringup,andputfreshlifeintotheprince.
hefoughton,andwhenhestruckonabeltthewearerfellintwo,andwhenonaheadheclefttothewaist.
thenthetenthousandmightylionsjoinedthefrayandtoreinpiecesmanandhorse.
taram-taqwasleftalone;hewouldhaveretiredintohisfort,buttheprinceshouted:`whitheraway,accursedone?
areyoufleeingbeforeme?'
atthesedefiantwordsthechiefshoutedback,`welcome,man!
comehereandiwillsoftenyoutowaxbeneathmyclub.'
thenhehurledhisclubattheprince'shead,butitfellharmlessbecausetheprincehadquicklyspurredhishorseforward.
thechief,believinghehadhithim,waslookingdownforhim,whenallatoncehecameupbehindandclefthimtothewaistandsenthimstraighttohell.
theking-liongreatlypraisedthedashingcourageofprincealmas.
theywenttogetherintothecastleofclashingswordsandfounditadornedandfittedinprincelyfashion.
initwasadaughteroftaramtaq,stillachildshesentamessagetoprincealmassaying,'okingoftheworld!
choosethisslavetobeyourhandmaid.
keepherwithyou;whereyougo,thereshewillgo!'
hesentforherandshekissedhisfeetandreceivedthemussulmanfaithathishands.
hetoldherhewasgoingalongjourneyonimportantbusiness,andthatwhenhecamebackhewouldtakeherandherpossessionstohisowncountry,butthatforthepresentshemuststayinthecastle.
thenhemadeoverthefortandallthatwasinittothecareofthelion,saying:`guardthem,brother!
letnoonelayahandonthem.'
hesaidgoodbye,choseafreshhorsefromthechief'sstableandonceagaintooktheroad.
aftertravellingmanystagesandformanydays,hereachedaplainofmarvellousbeautyandrefreshment.
itwascarpetedwithflowers--roses,tulips,andclover;ithadlovelylawns,andamongstthemrunningwater.
thischoicestplaceofearthfilledhimwithwonder.
therewasatreesuchashehadneverseenbefore;itsbrancheswerealike,butitboreflowersandfruitofathousandkinds.
nearitareservoirhadbeenfashionedoffoursortsofstone--touchstone,purestone,marble,andloadstone.
inandoutofitflowedwaterlikeattar.
theprincefeltsurethismustbetheplaceofthesimurgh.'
hedismounted,turnedhishorseloosetograze,atesomeofthefoodjamilahadgivenhim,drankofthestreamandlaydowntosleep.
hewasstilldozingwhenhewasarousedbytheneighingandpawingofhishorse.
whenhecouldseeclearlyhemadeoutamountain-likedragonwhoseheavybreastcrushedthestonesbeneathitintoputty.
herememberedthethousandnamesofgodandtookthebowofsalihfromitscaseandthreearrowsfromtheirquiver.
heboundthedaggeroftimusfirmlytohiswaistandhungthescorpionofsolomonroundhisneck.
thenhesetanarrowonthestringandreleaseditwithsuchforcethatitwentinatthemonster'seyerightuptothenotch.
thedragonwrithedonitself,andbelchedforthanevilvapour,andbeatthegroundwithitsheadtilltheearthquaked.
thentheprincetookasecondarrowandshotintoitsthroat.
itdrewinitsbreathandwouldhavesuckedtheprinceintoitsmaw,butwhenhewaswithinstrikingdistancehedrewhisswordand,havingcommittedhimselftogod,struckamightyblowwhichcutthecreature'sneckdowntothegullet.
thefoulvapourofthebeastandhorroratitsstrangenessnowovercametheprince,andhefainted.
whenhecametohimselfhefoundthathewasdrenchedinthegoreofthedeadmonster.
heroseandthankedgodforhisdeliverance.
thenestofthesimurghwasinthewonderfultreeabovehim,andinitwereyoungbirds;theparentswereawaysearchingforfood.
theyalwaystoldthechildren,beforetheyleftthem,nottoputtheirheadsoutofthenest;but,to-day,atthenoiseofthefightbelow,theylookeddownandsosawthewholeaffair.
bythetimethedragonhadbeenkilledtheywereveryhungryandsetupaclamourforfood.
theprincethereforecutupthedragonandfedthemwithit,bitbybit,tilltheyhadeatenthewhole.
hethenwashedhimselfandlaydowntorest,andhewasstillasleepwhenthesimurghcamehome.
asarule,theyoungbirdsraisedaclamourofwelcomewhentheirparentscamenear,butonthisdaytheyweresofullofdragon-meatthattheyhadnochoice,theyhadtogotosleep.
astheyflewnearer,theoldbirdssawtheprincelyingunderthetreeandnosignoflifeinthenest.
theythoughtthatthemisfortunewhichforsomanyearlieryearshadbefallenthemhadagainhappenedandthattheirnestlingshaddisappeared.
theyhadneverbeenabletofindoutthemurderer,andnowsuspectedtheprince.
`hehaseatenourchildrenandsleepsafterit;hemustdie,'saidthefather-bird,andflewbacktothehillsandclawedupahugestonewhichhemeanttoletfallontheprince'shead.
buthismatesaid,`letuslookintothenestfirstfortokillaninnocentpersonwouldcondemnusatthedayofresurrection.'
theyflewnearer,andpresentlytheyoungbirdswokeandcried,`mother,whathaveyoubroughtforus?'
andtheytoldthewholestoryofthefight,andofhowtheywerealiveonlybythefavouroftheyoungmanunderthetree,andofhiscuttingupthedragonandoftheireatingit.
themother-birdthenremarked,`truly,father!
youwereabouttodoastrangething,andaterriblesinhasbeenavertedfromyou.'
thenthesimurghflewofftoadistancewiththegreatstoneanddroppedit.
itsankdowntotheverymiddleoftheearth.
comingback,thesimurghsawthatalittlesunshinefellupontheprincethroughtheleaves,anditspreaditswingsandshadedhimtillhewoke.
whenhegotuphesalaamedtoit,whoreturnedhisgreetingwithjoyandgratitude,andcaressedhimandsaid:'oyouth,tellmetrue!
whoareyou,andwhereareyougoing?
andhowdidyoucrossthatpitilessdesertwhereneveryetfootofmanhadtrod?'
theprincetoldhisstoryfrombeginningtoend,andfinishedbysaying:`nowitismyheart'swishthatyoushouldhelpmetogettowaqofthecaucasus.
perhaps,byyourfavour,ishallaccomplishmytaskandavengemybrothers.'
inreplythesimurgh.'
firstblessedthedelivererofhischildren,andthenwenton:`whatyouhavedonenochildofmanhaseverdonebefore;youassuredlyhaveaclaimonallmyhelp,foreveryyearuptillnowthatdragonhascomehereandhasdestroyedmynestlings,andihaveneverbeenabletofindwhowasthemurdererandtoavengemyself.
bygod'sgraceyouhaveremovedmychildren'spowerfulfoe.
iregardyouasachildofmyown.
staywithme;iwillgiveyoueverythingyoudesire,andiwillestablishacityhereforyou,andwillfurnishitwitheveryrequisite;iwillgiveyouthelandofthecaucasus,andwillmakeitsprincessubjecttoyou.
giveupthejourneytowaq,itisfullofrisk,andthejinstherewillcertainlykillyou.'
butnothingcouldmovetheprince,andseeingthisthebirdwenton:`well,sobeit!
whenyouwishtosetforthyoumustgointotheplainandtakesevenheadofdeer,andmustmakewater-tightbagsoftheirhidesandkeeptheirfleshinsevenportions.
sevenseaslieonourway--iwillcarryyouoverthem;butifihavenotfoodanddrinkweshallfallintotheseaandbedrowned.
wheniaskforityoumustputfoodandwaterintomymouth.
soweshallmakethejourneysafely.'
theprincedidallashewastold,thentheytookflight;theycrossedthesevenseas,andateachonetheprincefedthesimurghwhentheyalightedontheshoreofthelastsea,itsaid:'omyson!
thereliesyourroad;followittothecity.
taketheethreefeathersofmine,and,ifyouareinadifficulty,burnoneandiwillbewithyouinthetwinklingofaneye.'
theprincewalkedoninsolitudetillhereachedthecity.
hewentinandwanderedaboutthroughallquarters,andthroughbazaarsandlanesandsquares,intheleastknowingfromwhomhecouldaskinformationabouttheriddleofmihr-afruz.
hespentsevendaysthinkingitoverinsilence.
fromthefirstdayofhiscominghehadmadefriendswithayoungcloth-merchant,andagreatlikinghadsprungupbetweenthem.
onedayhesaidabruptlytohiscompanion:'odearfriend!
iwishyouwouldtellmewhattherosedidtothecypress,andwhatthesenseoftheriddleis.'
themerchantstarted,andexclaimed:`iftherewerenotbrotherlyaffectionbetweenus,iwouldcutoffyourheadforaskingmethis!'
`ifyoumeanttokillme,'retortedtheprince,`youwouldstillhavefirsttotellmewhatiwanttoknow.'
whenthemerchantsawthattheprincewasindeadlyearnest,hesaid:`ifyouwishtohearthetruthofthematteryoumustwaituponourking.
thereisnootherway;nooneelsewilltellyou.
ihaveawell-wisheratthecourt,namedfarrukh-fal,[12]andwillintroduceyoutohim.'
`thatwouldbeexcellent,'criedtheprince.
ameetingwasarrangedbetweenfarrukhfalandalmas,andthentheamirtookhimtotheking'spresenceandintroducedhimasastrangerandtravellerwhohadcomefromafartositintheshadowofkingsinaubar.
nowthesimurghhadgiventheprinceadiamondweighingthirtymisqals,andheorderedthistotheking,whoatoncerecogniseditsvalue,andaskedwhereithadbeenobtained.
`i,yourslave,oncehadrichesandstateandpower;therearemanysuchstonesinmycountry.
onmywayhereiwasplunderedatthecastleofclashingswords,andisavedthisonethingonly,hiddeninmybathing-cloth.'
inreturnforthediamond,kingsinaubarshoweredgiftsofmuchgreatervalue,forherememberedthatitwasthelastpossessionoftheprince.
heshowedtheutmostkindnessandhospitality,andgavehiswazirorderstoinstaltheprinceintheroyalguest-house.
hetookmuchpleasureinhisvisitor'ssociety;theyweretogethereverydayandspentthetimemostpleasantly.
severaltimesthekingsaid:`askmeforsomething,thatimaygiveityou.
`onedayhesopressedtoknowwhatwouldpleasuretheprince,thatthelattersaid:'ihaveonlyonewish,andthatiwillnametoyouinprivate.'
thekingatoncecommandedeveryonetowithdraw,andthenprincealmassaid:`thedesireofmylifeistoknowwhattherosedidtothecypress,andwhatmeaningthereisinthewords.'
thekingwasastounded.
`ingod'sname!
ifanyoneelsehadsaidthattomeishouldhavecutoffhisheadinstantly.'
theprinceheardthisinsilence,andpresentlysobeguiledthekingwithpleasanttalkthattokillhimwasimpossible.
timeflewby,thekingagainandagainbeggedtheprincetoasksomegiftofhim,andalwaysreceivedthissamereply:'iwishforyourmajesty'swelfare,whatmorecanidesire?
`onenighttherewasabanquet,andcupbearerscarriedroundgoldandsilvercupsofsparklingwine,andsingerswithsweetestvoicescontendedfortheprize.
theprincedrankfromtheking'sowncup,andwhenhisheadwashotwithwinehetookalutefromoneofthemusiciansandplacedhimselfonthecarpetborderandsangandsangtillhewitchedawaythesenseofallwholistened.
applauseandcomplimentsrangfromeveryside.
thekingfilledhiscupandcalledtheprinceandgaveithimandsaid:`nameyourwish!
itisyours.'
theprincedrainedoffthewineandanswered:'okingoftheworld!
learnandknowthatihaveonlyoneaiminlife,andthisistoknowwhattherosedidtothecypress.'
`neveryet,'repliedtheking,`hasanymancomeoutfromthatquestionalive.
ifthisisyouronlywish,sobeit;iwilltellyou.
butiwilldothisononeconditiononly,namely,thatwhenyouhaveheardyouwillsubmityourselftodeath.'
tothistheprinceagreed,andsaid:'isetmyfootfirmlyonthiscompact.'
thekingthengaveanordertoanattendant;acostlycarpetoverlaidwitheuropeanvelvetwasplacednearhim,andadogwasledinbyagoldenandjewelledchainandsetuponthesplendidstuffs.
abandoffairgirlscameinandstoodrounditinwaiting.
then,withillwords,twelvenegroesdraggedinalovelywoman,fetteredonhandsandfeetandmeanlydressed,andtheysetherdownonthebarefloor.
shewasextraordinarilybeautiful,andshamedtheglorioussun.
thekingorderedahundredstripestobelaidonhertenderbody;shesighedalongsigh.
foodwascalledforandtable-clothswerespread.
delicatemeatsweresetbeforethedog,andwatergivenitinaroyalcupofchinesecrystal.
whenithadeatenitsfill,itsleavingswereplacedbeforethelovelywomanandshewasmadetoeatofthem.
sheweptandhertearswerepearls;shesmiledandherlipsshedroses.
pearlsandflowersweregatheredupandtakentothetreasury.
`now,'saidtheking,`youhaveseenthesethingsandyourpurposeisfulfilled.'
`truly,'saidtheprince,'ihaveseenthingswhichihavenotunderstood;whatdotheymean,andwhatisthestoryofthem?
tellmeandkillme.'
thensaidtheking:`thewomanyouseethereinchainsismywife;sheiscalledgul,therose,andiamsinaubar,thecypress.
onedayiwashuntingandbecameverythirsty.
aftergreatsearchidiscoveredawellinaplacesosecretthatneitherbirdnorbeastnormancouldfinditwithoutlabour.
iwasalone,itookmyturbanforaropeandmycapforabucket.
therewasagooddealofwater,butwheniletdownmyrope,somethingcaughtit,andicouldnotinanywaydrawitback.
ishouteddownintothewell:``o!
servantofgod!
whoeveryouare,whydoyoudealunfairlywithme?
iamdyingofthirst,letgo!
ingod'sname.''
acrycameupinanswer,``oservantofgod!
wehavebeeninthewellalongtime;ingod'snamegetusout!''
aftertryingathousandschemes,idrewuptwoblindwomen.
theysaidtheywereperis,andthattheirkinghadblindedtheminhisangerandhadlefttheminthewellalone.'
``now,''theysaid,``ifyouwillgetusthecureforourblindnesswewilldevoteourselvestoyourservice,andwilldowhateveryouwish.'''
``whatisthecureforyourblindness?'''
``notfarfromthisplace,''theysaid,``acowcomesupfromthegreatseatograze;alittleofherdungwouldcureus.
weshouldbeeternallyyourdebtors.
donotletthecowseeyou,orshewillassuredlykillyou.''
`withrenewedstrengthandspiritiwenttotheshore.
thereiwatchedthecowcomeupfromthesea,graze,andgoback.
thenicameoutofmyhiding,tookalittleofherdungandconveyedittotheperis.
theyrubbeditontheireyes,andbythedivinemightsawagain.
`theythankedheavenandme,andthenconsideredwhattheycoulddotoshowtheirgratitudetome.
``ourperi-king,''theysaid,``hasadaughterwhomhekeepsunderhisowneyeandthinksthemostlovelygirlonearth.
ingoodsooth,shehasnotherequal!
nowwewillgetyouintoherhouseandyoumustwinherheart,andifshehasaninclinationforanother,youmustdriveitoutandwinherforyourself.
hermotherloveshersodearlythatshehasnoeasebutinherpresence,andshewillgivehertonooneinmarriage.
teachhertoloveyousothatshecannotexistwithoutyou.
butifthematterbecomesknowntohermothershewillhaveyouburnedinthefire.
thenyoumustbeg,asalastfavour,thatyourbodymaybeanointedwithoilsothatyoumayburnthemorequicklyandbesparedtorture.
iftheperi-kingallowsthisfavour,wetwowillmanagetobeyouranointers,andwewillputanoilonyousuchthatifyouwereathousandyearsinthefirenotatraceofburningwouldremain.''
`intheendthetwoperistookmetothegirl'shouse.
isawhersleepingdaintily.
shewasmostlovely,andiwassoamazedattheperfectionofherbeautythatistoodwithsenseslost,anddidnotknowifshewererealoradream.
whenatlastisawthatshewasarealgirl,ireturnedthanksthati,therunner,hadcometomygoal,andthati,theseeker,hadfoundmytreasure.
`whentheperiopenedhereyessheaskedinaffright:``whoareyou?
haveyoucometosteal?
howdidyougethere?
bequick!
saveyourselffromthiswhirlpoolofdestruction,forthedemonsandperis.
whoguardmewillwakeandseizeyou.''
`butlove'sarrowhadstruckmedeep,andthegirl,too,lookedkindlyonme.
icouldnotgoaway.
forsomemonthsiremainedhiddeninherhouse.
`wedidnotdaretolethermotherknowofourlove.
sometimesthegirlwasverysadandfearfullesthermothershouldcometoknow.
onedayherfathersaidtoher:``sweetheart,forsometimeihavenoticedthatyourbeautyisnotwhatitwas.
howisthis?
hassicknesstouchedyou?
tellmethatimayseekacure.''
alas!
therewasnownowayofconcealingthemingleddelightandanguishofourlove;fromsecretitbecameknown.
iwasputinprisonandtheworldgrewdarktomyrose,bereftofherlover.
`theperi-kingorderedmetobeburnt,andsaid:``whyhaveyou,aman,donethisperfidiousthinginmyhouse?''
hisdemonsandperis.
collectedamber-woodandmadeapile,andwouldhavesetmeonit,whenirememberedthewordoflifewhichthetwoperis.
ihadrescuedhadbreathedintomyear,andiaskedthatmybodymightberubbedwithoiltoreleasemethesoonerfromtorture.
thiswasallowed,andthosetwocontrivedtobetheanointers.
iwasputintothefireanditwaskeptupforsevendaysandnights.
bythewillofthegreatkingitleftnotraceuponme.
attheendofaweekthepert-kingorderedtheashestobecastuponthedust-heap,andiwasfoundaliveandunharmed.
`periswhohadseengulconsumedbyherloveformenowintercededwiththeking,andsaid:``itisclearthatyourdaughter'sfortunesareboundupwithhis,forthefirehasnothurthim.
itisbesttogivehimthegirl,fortheyloveoneanother.
heiskingofwaqofqaf,andyouwillfindnonebetter.''
`tothisthekingagreed,andmadeformalmarriagebetweengulandme.
younowknowthepriceipaidforthisfaithlesscreature.
oprince!
rememberourcompact.''
iremember,'saidtheprince;`buttellmewhatbroughtqueengultoherpresentpass?'
`onenight,'continuedkingsinaubar,'iwasarousedbyfeelinggul'shandsandfeet,deadlycold,againstmybody.
iaskedherwhereshehadbeentogetsocold,andshesaidshehadhadtogoout.
nextmorning,wheniwenttomystableisawthattwoofmyhorses,windfootandtiger,werethinandwornout.
ireprimandedthegroomandbeathim.
heaskedwherehisfaultlay,andsaidthateverynightmywifetookoneorotherofthesehorsesandrodeaway,andcamebackonlyjustbeforedawn.
aflamekindledinmyheart,andiaskedmyselfwhereshecouldgoandwhatshecoulddo.
itoldthegroomtobesilent,andwhennextgultookahorsefromthestabletosaddleanotherquicklyandbringittome.
thatdayididnothunt,butstayedathometofollowthematterup.
ilaydownasusualatnightandpretendedtofallasleep.
wheniseemedsafelyoffgulgotupandwenttothestableashercustomwas.
thatnightitwastiger'sturn.
sherodeoffonhim,anditookwindfootandfollowed.
withmewentthatdogyousee,afaithfulfriendwhoneverleftme.
`whenicametothefootofthosehillswhichlieoutsidethecityisawguldismountandgotowardsahousewhichsomenegroeshavebuiltthere.
overagainstthedoorwasahighseat,andonitlayagiantnegro,beforewhomshesalaamed.
hegotupandbeathertillshewasmarkedwithweals,butsheutterednocomplaint.
iwasdumfounded,foroncewhenihadstruckherwitharosestalkshehadcomplainedandfrettedforthreedays!
thenthenegrosaidtoher:``hownow,uglyoneandshavenhead!
whyareyousolate,andwhyareyounotwearingweddinggarments?''
sheansweredhim:``thatpersondidnotgotosleepquickly,andhestayedathomeallday,sothatiwasnotabletoadornmyself.
icameassoonasicould.''
inalittlewhilehecalledhertositbesidehim;butthiswasmorethanicouldbear.
ilostcontrolofmyselfandrusheduponhim.
heclutchedmycollarandwegrappledinadeathstruggle.
suddenlyshecamebehindme,caughtmyfeetandthrewme.
whileheheldmeontheground,shedrewoutmyownknifeandgaveittohim.
ishouldhavebeenkilledbutforthatfaithfuldogwhichseizedhisthroatandpulledhimdownandpinnedhimtotheground.
thenigotupanddespatchedthewretch.
therewerefourothernegroesattheplace;threeikilledandthefourthgotaway,andhastakenrefugebeneaththethroneofmihr-afruz,daughterofkingquimus.
itookgulbacktomypalace,andfromthattimetillnowihavetreatedherasadogistreated,andihavecaredformydogasthoughitweremywife.
nowyouknowwhattherosedidtothecypress;andnowyoumustkeepcompactwithme.''
ishallkeepmyword,'saidtheprince;`butmayalittlewaterbetakentotheroofsothatimaymakemylastablution?'
tothisrequestthekingconsented.
theprincemountedtotheroof,and,gettingintoacorner,struckhisfire-steelandburnedoneofthesirurgh'sfeathersintheflame.
straightwayitappeared,andbythemajestyofitspresencemadethecityquake.
ittooktheprinceonitsbackandsoaredawaytothezenith.
afteratimekingsinaubarsaid:`thatyoungmanisalongtimeontheroof;goandbringhimhere.'
buttherewasnosignoftheprinceupontheroof;only,farawayinthesky,thesimurghwasseencarryinghimoff.
whenthekingheardofhisescapehethankedheaventhathishandswerecleanofthisblood.
upandupflewthesimurgh,tillearthlookedlikeaneggrestingonanocean.
atlengthitdroppedstraightdowntoitsownplace,wherethekindprincewaswelcomedbytheyoungbirdsandmosthospitablyentertained.
hetoldthewholestoryoftheroseandthecypress,andthen,ladenwithgiftswhichthesimurghhadgatheredfromcitiesfarandnear,hesethisfaceforthecastleofclashingswords.
theking-lioncameouttomeethim;hetookthenegrochief'sdaughter--whosenamewasalsogul--inlawfulmarriage,andthenmarchedwithherandherpossessionsandherattendantstotheplaceofgifts.
heretheyhaltedforanight,andatdawnsaidgood-byetotheking-lionandsetoutforjamila'scountry.
whentheladyjamilaheardthatprincealmaswasnear,shewentout,withmanyafairhandmaid,togivehimlovingreception.
theirmeetingwasjoyful,andtheywenttogethertothegarden-palace.
jamilasummonedallhernotables,andintheirpresencehermarriagewiththeprincewassolemnised.
afewdayslatersheentrustedheraffairstoherwazir,andmadepreparationtogowiththeprincetohisowncountry.
beforeshestartedsherestoredallthemenwhomhersister,latifa,hadbewitched,totheirownforms,andreceivedtheirblessings,andsetthemforwardtotheirhomes.
thewickedlatifaherselfsheleftquitealoneinhergarden-house.
whenallwasreadytheysetoutwithallherservantsandslaves,allhertreasureandgoods,andjourneyedateasetothecityofkingquimus.
whenkingquimusheardoftheapproachofsuchagreatcompany,hesentouthiswazirtogivetheprincehonourablemeeting,andtoaskwhathadprocuredhimthefavourofthevisit.
theprincesentbackwordthathehadnothoughtofwar,buthewrote:`learnandknow,kingquimus,thatiamheretoendthecrimesofyourinsolentdaughterwhohastyrannouslydonetodeathmanykingsandkingssons,andhashungtheirheadsonyourcitadel.
iamheretogivehertheanswertoherriddle.'
lateronheenteredthecity,beatboldlyonthedrums,andwasconductedtothepresence.
thekingentreatedhimtohavenothingtodowiththeriddle,forthatnomanhadcomeoutofitalive.'
oking!'
repliedtheprince,`itistoansweritthatiamhere;iwillnotwithdraw.'
mihr-afruzwastoldthatonemanmorehadstakedhisheadonherquestion,andthatthiswasonewhosaidheknewtheanswer.
attherequestoftheprince,alltheofficersandnotablesofthelandweresummonedtohearhisreplytotheprincess.
allassembled,andthekingandhisqueengul-rakh,andthegirlandtheprincewerethere.
theprinceaddressedmihr-afruz:`whatisthequestionyouask?'
`whatdidtherosedotothecypress?'
sherejoined.
theprincesmiled,andturnedandaddressedtheassembly.
`youwhoareexperiencedmenandversedinaffairs,didyoueverknoworhearandseeanythingofthismatter?'
`no!'
theyanswered,`noonehaseverknownorheardorseenaughtaboutit;itisanemptyfancy.'
`fromwhom,then,didtheprincesshearofit?
thisemptyfancyitisthathasdonemanyaservantofgodtodeath!'
allsawthegoodsenseofhiswordsandshowedtheirapproval.
thenheturnedtotheprincess:`tellusthetruth,princess;whotoldyouofthisthing?
iknowithairbyhair,andinandout;butifitellyouwhatiknow,whoistherethatcansayispeakthetruth?
youmustproducethepersonwhocanconfirmmywords.'
herheartsank,forshefearedthatherlong-keptsecretwasnowtobenoisedabroad.
butshesaidmerely:`explainyourself.''
ishallexplainmyselffullywhenyoubringherethenegrowhomyouhidebeneathyourthrone.'
herethekingshoutedinwonderment:`explainyourself,youngman!
whatnegrodoesmydaughterhidebeneathherthrone?'
`that,'saidtheprince,`youwillseeifyouordertobebroughtherethenegrowhowillbefoundbeneaththethroneoftheprincess.'
messengerswereforthwithdespatchedtothegardenhouse,andafterawhiletheyreturnedbringinganegrowhomtheyhaddiscoveredinasecretchamberunderneaththethroneofmihr-afruz,dressedinadressofhonour,andsurroundedwithluxury.
thekingwasoverwhelmedwithastonishment,butthegirlhadtakenheartagain.
shehadhadtimetothinkthatperhapstheprincehadheardofthepresenceofthenegro,andknewnomore.
soshesaidhaughtily:`prince!
youhavenotansweredmyriddle.''
omostamazinglyimpudentperson,'criedhe,`doyounotyetrepent?'
thenheturnedtothepeople,andtoldthemthewholestoryoftheroseandthecypress,ofkingsinaubarandqueengul.
whenhecametothekillingofthenegroes,hesaidtotheonewhostoodbeforethem:`you,too,werepresent.'
`thatisso;allhappenedasyouhavetoldit!'
therewasgreatrejoicinginthecourtandallthroughthecountryoverthesolvingoftheriddle,andbecausenownomorekingsandprinceswouldbekilled.
kingquimusmadeoverhisdaughtertoprincealmas,butthelatterrefusedtomarryher,andtookherashiscaptive.
hethenaskedthattheheadsshouldberemovedfromthebattlementsandgivendecentburial.
thiswasdone.
hereceivedfromthekingeverythingthatbelongedtomihr-afruz;hertreasureofgoldandsilver;hercostlystuffsandcarpets;herhouseholdplenishing;herhorsesandcamels;herservantsandslaves.
thenhereturnedtohiscampandsentfordil-aram,whocamebringinghergoodsandchattels,hergoldandherjewels.
whenallwasready,princealmassetoutforhome,takingwithhimjamila,anddil-aramandgul,daughteroftaram-taq,andthewickedmihr-afruz,andallthebelongingsofthefour,packedonhorsesandcamels,andincartswithoutnumber.
asheapproachedthebordersofhisfather'scountrywordofhiscomingwentbeforehim,andallthecitycameforthtogivehimwelcome.
kingsaman-lal-posh--jessamine,wearerofrubies--hadsobeweptthelossofhissonsthathewasnowblind.
whentheprincehadkissedhisfeetandreceivedhisblessing,hetookfromacasketalittlecollyriumofsolomon,whichthesimurghhadgivenhim,andwhichrevealsthehiddenthingsofearth,andrubbeditonhisfather'seyes.
lightcame,andthekingsawhisson.
mihr-afruzwasbroughtbeforetheking,andtheprincesaid:`thisisthemurdererofyoursons;dowithherasyouwill.'
thekingfanciedthattheprincemightcareforthegirl'sbeauty,andreplied:`youhavehumbledher;dowithherasyouwill.'
uponthistheprincesentforfourswiftandstronghorses,andhadthenegroboundtoeachoneofthem;theneachwasdriventooneofthefourquarters,andhetoreinpieceslikemuslin.
thisfrightenedmihr-afruzhorribly,forshethoughtthesamethingmightbedonetoherself.
shecriedouttotheprince:'oprincealmas!
whatishardesttogetismostvalued.
uptillnowihavebeensubjecttonoman,andnomanhadhadmylove.
themanykingsandkingssonswhohavediedatmyhandshavediedbecauseitwastheirfatetodielikethis.
inthismatterihavenotsinned.
thatwastheirfatefrometernity;andfromthebeginningitwaspredestinedthatmyfateshouldbeboundupwithyours.'
theprincegaveeartotheargumentfrompre-ordainment,andasshewasaverylovelymaidenhetookhertooinlawfulmarriage.
sheandjamila,setuphousetogether,anddil-aramandgulsetuptheirs;andtheprincepassedtherestofhislifewiththefourinperfecthappiness,andinpleasantandsociableentertainment.
nowhasbeentoldwhattherosedidtothecypress.
finished,finished,finished!
footnotes:[footnote1:translatedfromtwopersianmss.
inthepossessionofthebritishmuseumandtheindiaoffice,andadapted,withsomereservations,byannettes.beveridge.]
[footnote2:jessamine,ruby-decked.]
[footnote3:life-givingdiamond.]
[footnote4:world-gripper.]
[footnote5:love-enkindler.]
[footnote6:rose-cheek.]
[footnote7:heartsease.]
[footnote8:elias.]
[footnote9:pleasure.]
[footnote10:thirty-birds.]
[footnote11:pompandpride.]
[footnote12:ofhappyomen.]
ball-carrierandthebadonefar,farintheforestthereweretwolittlehuts,andineachofthemlivedamanwhowasafamoushunter,hiswife,andthreeorfourchildren.
nowthechildrenwereforbiddentoplaymorethanashortdistancefromthedoor,asitwasknownthat,awayontheothersideofthewoodnearthegreatriver,theredweltawitchwhohadamagicballthatsheusedasameansofstealingchildren.
herplanwasaverysimpleone,andhadneveryetfailed.
whenshewantedachildshejustflungherballinthedirectionofthechild'shome,andhoweverfaroffitmightbe,theballwassuretoreachit.
then,assoonasthechildsawit,theballwouldbeginrollingslowlybacktothewitch,justkeepingalittleaheadofthechild,sothathealwaysthoughtthathecouldcatchitthenextminute.
butheneverdid,and,whatwasmore,hisparentsneversawhimagain.
ofcourseyoumustnotsupposethatallthefathersandmotherswhohadlostchildrenmadenoattemptstofindthem,buttheforestwassolarge,andthewitchwassocunninginknowingexactlywheretheyweregoingtosearch,thatitwasveryeasyforhertokeepoutoftheway.
besides,therewasalwaysthechancethatthechildrenmighthavebeeneatenbywolves,ofwhichlargeherdsroamedaboutinwinter.
onedaytheoldwitchhappenedtowantalittleboy,soshethrewherballinthedirectionofthehunters'huts.
achildwasstandingoutside,shootingatamarkwithhisbowandarrows,butthemomenthesawtheball,whichwasmadeofglasswhosebluesandgreensandwhites,allfrostedover,keptchangingoneintotheother,heflungdownhisbow,andstoopedtopicktheballup.
butashedidsoitbegantorollverygentlydownhill.
theboycouldnotletitrollaway,whenitwassoclosetohim,sohegavechase.
theballseemedalwayswithinhisgrasp,yethecouldnevercatchit;itwentquickerandquicker,andtheboygrewmoreandmoreexcited.
thattimehealmosttouchedit--no,hemisseditbyahair'sbreadth!
now,surely,ifhegaveaspringhecouldgetinfrontofit!
hesprangforward,trippedandfell,andfoundhimselfinthewitch'shouse!
`welcome!
welcome!
grandson!'
saidshe;`getupandrestyourself,foryouhavehadalongwalk,andiamsureyoumustbetired!'
sotheboysatdown,andatesomefoodwhichshegavehiminabowl.
itwasquitedifferentfromanythinghehadtastedbefore,andhethoughtitwasdelicious.
whenhehadeatenupeverybit,thewitchaskedhimifhehadeverfasted.
`no,'repliedtheboy,`atleastihavebeenobligedtosometimes,butneveriftherewasanyfoodtobehad.'
`youwillhavetofastifyouwantthespiritstomakeyoustrongandwise,andthesooneryoubeginthebetter.'
`verywell,'saidtheboy,`whatdoidofirst?'
`liedownonthosebuffaloskinsbythedoorofthehut,'answeredshe;andtheboylaydown,andthesquirrelsandlittlebearsandthebirdscameandtalkedtohim.
attheendoftendaystheoldwomancametohimwithabowlofthesamefoodthathehadeatenbefore.
`getup,mygrandson,youhavefastedlongenough.
havethegoodspiritsvisitedyou,andgrantedyouthestrengthandwisdomthatyoudesire?'
`someofthemhavecome,andhavegivenmeaportionofboth,'answeredtheboy,`butmanyhavestayedawayfromme.'
`then,'saidshe,`youmustfasttendaysmore.'
sotheboylaydownagainonthebuffaloskins,andfastedfortendays,andattheendofthattimeheturnedhisfacetothewall,andfastedfortwentydayslonger.
atlengththewitchcalledtohim,andsaid:`comeandeatsomething,mygrandson.'
atthesoundofhervoicetheboygotupandatethefoodshegavehim.
whenhehadfinishedeveryscrapshespokeasbefore:`tellme,mygrandson,havenotthegoodspiritsvisitedyouallthesemanydaysthatyouhavefasted?'
`notall,grandmother,'answeredhe;`therearestillsomewhokeepawayfrommeandsaythatihavenotfastedlongenough.'
`thenyoumustfastagain,'repliedtheoldwoman,`andgoonfastingtillyoureceivethegiftsofallthegoodspirits.
notonemustbemissing.'
theboysaidnothing,butlaydownforthethirdtimeonthebuffaloskins,andfastedfortwentydaysmore.
andattheendofthattimethewitchthoughthewasdead,hisfacewassowhiteandhisbodysostill.
butwhenshehadfedhimoutofthebowlhegrewstronger,andsoonwasabletositup.
`youhavefastedalongtime,'saidshe,`longerthananyoneeverfastedbefore.
surelythegoodspiritsmustbesatisfiednow?'
`yes,grandmother,'answeredtheboy,`theyhaveallcome,andhavegivenmetheirgifts.'
thispleasedtheoldwomansomuchthatshebroughthimanotherbasinoffood,andwhilehewaseatingitshetalkedtohim,andthisiswhatshesaid:`faraway,ontheothersideofthegreatriver,isthehomeofthebadone.
inhishouseismuchgold,andwhatismorepreciouseventhanthegold,alittlebridge,whichlengthensoutwhenthebadonewaveshishand,sothatthereisnoriverorseathathecannotcross.
nowiwantthatbridgeandsomeofthegoldformyself,andthatisthereasonthatihavestolensomanyboysbymeansofmyball.
ihavetriedtoteachthemhowtogainthegiftsofthegoodspirits,butnoneofthemwouldfastlongenough,andatlastihadtosendthemawaytoperformsimple,easylittletasks.
butyouhavebeenstrongandfaithful,andyoucandothisthingifyoulistentowhatitellyou!
whenyoureachtherivertiethisballtoyourfoot,anditwilltakeyouacross--youcannotmanageitinanyotherway.
butdonotbeafraid;trusttotheball,andyouwillbequitesafe!'
theboytooktheballandputitinabag.
thenhemadehimselfaclubandabow,andsomearrowswhichwouldflyfurtherthananyoneelse'sarrows,becauseofthestrengththegoodspiritshadgivenhim.
theyhadalsobestowedonhimthepowerofchanginghisshape,andhadincreasedthequicknessofhiseyesandearssothatnothingescapedhim.
andinsomewayorothertheymadehimunderstandthatifheneededmorehelptheywouldgiveittohim.
whenallthesethingswerereadytheboybadefarewelltothewitchandsetout.
hewalkedthroughtheforestforseveraldayswithoutseeinganyonebuthisfriendsthesquirrelsandthebearsandthebirds,butthoughhestoppedandspoketothemall,hewascarefulnottoletthemknowwherehewasgoing.
atlast,aftermanydays,hecametotheriver,andbeyondithenoticedasmallhutstandingonahillwhichheguessedtobethehomeofthebadone.
butthestreamflowedsoquicklythathecouldnotseehowhewasevertocrossit,andinordertotesthowswiftthecurrentreallywas,hebrokeabranchfromatreeandthrewitin.
itseemedhardlytotouchthewaterbeforeitwascarriedaway,andevenhismagicsightcouldnotfollowit.
hecouldnothelpfeelingfrightened,buthehatedgivingupanythingthathehadonceundertaken,and,fasteningtheballonhisrightfoot,heventuredontheriver.
tohissurprisehewasabletostandup;thenapanicseizedhim,andhescrambledupthebankagain.
inaminuteortwohepluckedupcouragetogoalittlefurtherintotheriver,butagainitswidthfrightenedhim,andasecondtimeheturnedback.
however,hefeltratherashamedofhiscowardice,asitwasquiteclearthathisballcouldsupporthim,andonhisthirdtrialhegotsafelytotheotherside.
oncetherehereplacedtheballinthebag,andlookedcarefullyroundhim.
thedoorofthebadone'shutwasopen,andhesawthattheceilingwassupportedbygreatwoodenbeams,fromwhichhungthebagsofgoldandthelittlebridge.
hesaw,too,thebadonesittinginthemidstofhistreasureseatinghisdinner,anddrinkingsomethingoutofahorn.
itwasplaintotheboythathemustinventsomeplanofgettingthebadoneoutoftheway,orelsehewouldneverbeabletostealthegoldorthebridge.
whatshouldhedo?
givehorribleshrieksasifhewereinpain?
butthebadonewouldnotcarewhetherheweremurderedornot!
callhimbyhisname?
butthebadonewasverycunning,andwouldsuspectsometrick.
hemusttrysomethingbetterthanthat!
thensuddenlyanideacametohim,andhegavealittlejumpofjoy.
`oh,howstupidofmenottothinkofthatbefore!'
saidhe,andhewishedwithallhismightthatthebadoneshouldbecomeveryhungry--sohungrythathecouldnotwaitamomentforfreshfoodtobebroughttohim.
andsureenoughatthatinstantthebadonecalledouttohisservant,`youdidnotbringfoodthatwouldsatisfyasparrowfetchsomemoreatonce,foriamperfectlystarving.'
then,withoutgivingthewomantimetogotothelarder,hegotupfromhischair,androlled,staggeringfromhunger,towardsthekitchen.
directlythedoorhadclosedonthebadonetheboyranin,pulleddownabagofgoldfromthebeam,andtuckeditunderhisleftarm.
nextheunhookedthelittlebridgeandputitunderhisright.
hedidnottrytoescape,asmostboysofhisagewouldhavedone,forthewisdomputintohismindbythegoodspiritstaughthimthatbeforehecouldreachtheriverandmakeuseofthebridgethebadonewouldhavetrackedhimbyhisfootstepsandbeenuponhim.
so,makinghimselfverysmallandthin,hehidhimselfbehindapileofbuffaloskinsinthecorner,firsttearingaslitthroughoneofthem,sothathecouldseewhatwasgoingon.
hehadhardlysettledhimselfwhentheservantenteredtheroom,and,asshedidso,thelastbagofgoldonthebeamfelltotheground--fortheyhadbeguntofalldirectlytheboyhadtakenthefirstone.
shecriedtohermasterthatsomeonehadstolenboththebagandthebridge,andthebadonerushedin,madwithanger,andbadehergoandseekforfootstepsoutside,thattheymightfindoutwherethethiefhadgone.
inafewminutesshereturned,sayingthathemustbeinthehouse,asshecouldnotseeanyfootstepsleadingtotheriver,andbegantomoveallthefurnitureintheroom,withoutdiscoveringballcarrier.
`buthemustbeheresomewhere,'shesaidtoherself,examiningforthesecondtimethepileofbuffaloskins;andball-carrier,knowingthathecouldnotpossiblyescapenow,hastilywishedthatthebadoneshouldbeunabletoeatanymorefoodatpresent.
`ah,thereisaslitinthisone,'criedtheservant,shakingtheskin;`andhereheis.'
andshepulledoutball-carrier,lookingsoleanandsmallthathewouldhardlyhavemadeamouthfulforasparrow.
`wasityouwhotookmygoldandbridge?'
askedthebadone.
`yes,'answeredball-carrier,`itwasiwhotookthem.'
thebadonemadeasigntothewoman,whoinquiredwherehehadhiddenthem.
heliftedhisleftarmwherethegoldwas,andshepickedupaknifeandscrapedhisskinsothatnogoldshouldbeleftstickingtoit.
`whathaveyoudonewiththebridge?'
saidshe.
andheliftedhisrightarm,fromwhichshetookthebridge,whilethebadonelookedon,wellpleased.
`besurethathedoesnotrunaway,'chuckledhe.
`boilsomewater,andgethimreadyforcooking,whileigoandinvitemyfriendsthewater-demonstothefeast.'
thewomanseizedball-carrierbetweenherfingerandthumb,andwasgoingtocarryhimtothekitchen,whentheboyspoke:'iamveryleanandsmallnow,'hesaid,`hardlyworththetroubleofcooking;butifyouweretokeepmetwodays,andgavemeplentyoffood,ishouldgetbigandfat.
asitis,yourfriendsthewater-demonswouldthinkyoumeanttolaughatthem,whentheyfoundthatiwasthefeast.'
`well,perhapsyouareright,'answeredthebadone;'iwillkeepyoufortwodays.'
andhewentouttovisitthewater-demons.
meanwhiletheservant,whosenamewaslungwoman,ledhimintoalittleshed,andchainedhimuptoaringinthewall.
butfoodwasgivenhimeveryhour,andattheendoftwodayshewasasfatandbigasachristmasturkey,andcouldhardlymovehisheadfromonesidetotheother.
`hewilldonow,'saidthebadone,whocameconstantlytoseehowhewasgettingon.'
ishallgoandtellthewater-demonsthatweexpectthemtodinnerto-night.
putthekettleonthefire,butbesureonnoaccounttotastethebroth.'
lung-womanlostnotimeinobeyingherorders.
shebuiltupthefire,whichhadgotverylow,filledthekettlewithwater,andpassingaropewhichhungfromtheceilingthroughthehandle,swungitovertheflames.
thenshebroughtinball-carrier,who,seeingallthesepreparations,wishedthataslongashewasinthekettlethewatermightnotreallyboil,thoughitwouldhissandbubble,andalso,thatthespiritswouldturnthewaterintofat.
thekettlesoonbegantosingandbubble,andballcarrierwasliftedin.
verysoonthefatwhichwastomakethesaucerosetothesurface,andball-carrier,whowasbobbingaboutfromonesidetotheother,calledoutthatlung-womanhadbettertastethebroth,ashethoughthatsomesaltshouldbeaddedtoit.
theservantknewquitewellthathermasterhadforbiddenhertodoanythingofthekind,butwhenoncetheideawasputintoherhead,shefoundthesmellfromthekettlesodeliciousthatsheunhookedalongladlefromthewallandplungeditintothekettle.
`youwillspillitall,ifyoustandsofaroff,'saidtheboy;`whydon'tyoucomealittlenearer?'
andasshedidsohecriedtothespiritstogivehimbackhisusualsizeandstrengthandtomakethewaterscaldinghotthenhegavethekettleakick,whichupsetalltheboilingwateruponher,andjumpingoverherbodyheseizedoncemorethegoldandthebridge,pickeduphisclubandbowandarrows,andaftersettingfiretothebadone'shut,randowntotheriver,whichhecrossedsafelybythehelpofthebridge.
thehut,whichwasmadeofwood,wasburnedtothegroundbeforethebadonecamebackwithalargecrowdofwater-demons.
therewasnotasignofanyoneoranything,sohestartedfortheriver,wherehesawballcarriersittingquietlyontheotherside.
thenthebadoneknewwhathadhappened,andaftertellingthewaterdemonsthattherewouldbenofeastafterall,hecalledtoball-carrier,whowaseatinganapple.'
iknowyournamenow,'hesaid,`andasyouhaveruinedme,andiamnotrichanymore,willyoutakemeasyourservant?'
`yes,iwill,thoughyouhavetriedtokillme,'answeredball-carrier,throwingthebridgeacrossthewaterashespoke.
butwhenthebadonewasinthemidstofthestream,theboywishedittobecomesmall;andthebadonefellintothewaterandwasdrowned,andtheworldwasridofhim.
[u.s..
bureauofethnology.]
howball-carrierfinishedhistaskafterball-carrierhadmanagedtodrownthebadonesothathecouldnotdoanymoremischief,heforgotthewaytohisgrandmother'shouse,andcouldnotfinditagain,thoughhesearchedeverywhere.
duringthistimehewanderedintomanystrangeplaces,andhadmanyadventures;andonedayhecametoahutwhereayounggirllived.
hewastiredandhungryandbeggedhertolethiminandrest,andhestayedalongwhile,andthegirlbecamehiswife.
onemorninghesawtwochildrenplayinginfrontofthehut,andwentouttospeaktothem.
butassoonastheysawhimtheysetupcriesofhorrorandranaway.
`theyarethechildrenofmysisterwhohasbeenonalongjourney,'repliedhiswife,`andnowthatsheknowsyouaremyhusbandshewantstokillyou.'
`oh,well,lethertry,'repliedball-carrier.
`itisnotthefirsttimepeoplehavewishedtodothat.
andhereiamstill,yousee!'
`becareful,'saidthewife,`sheisverycunning.'
butatthismomentthesister-in-lawcameup.
`howdoyoudo,brother-in-law?
ihaveheardofyousooftenthatiamverygladtomeetyou.
iamtoldthatyouaremorepowerfulthananymanonearth,andasiampowerfultoo,letustrywhichisthestrongest.'
`thatwillbedelightful,'answeredhe.
`supposewebeginwithashortrace,andthenwewillgoontootherthings.'
`thatwillsuitmeverywell,'repliedthewoman,whowasawitch.
`andletusagreethattheonewhowinsshallhavetherighttokilltheother.'
`oh,certainly,'saidball-carrier;'andidon'tthinkweshallfindaflattercoursethantheprairieitself--nooneknowshowmanymilesitstretches.
wewillruntotheendandbackagain.'
thisbeingsettledtheybothmadereadyfortherace,andball-carriersilentlybeggedthegoodspiritstohelphim,andnottolethimfallintothehandsofthiswickedwitch.
`whenthesuntouchesthetrunkofthattreewewillstart,'saidshe,astheybothstoodsidebyside.
butwiththefirststepball-carrierchangedhimselfintoawolfandforalongwaykeptahead.
thengraduallyheheardhercreepingupbehindhim,andsoonshewasinfront.
soball-carriertooktheshapeofapigeonandflewrapidlypasther,butinalittlewhileshewasinfrontagainandtheendoftheprairiewasinsight.'
acrowcanflyfasterthanapigeon,'thoughthe,andasacrowhemanagedtopassherandheldhisgroundsolongthathefanciedshewasquitebeaten.
thewitchbegantobeafraidofittoo,andputtingoutallherstrengthslippedpasthim.
nextheputontheshapeofahawk,andinthisformhereachedtheboundsoftheprairie,heandthewitchturninghomewardsatthemoment.
birdafterbirdhetried,buteverytimethewitchgainedonhimandtookthelead.
atlengththegoalwasinsight,andball-carrierknewthatunlesshecouldgetaheadnowhewouldbekilledbeforehisowndoor,undertheeyesofhiswife.
hiseyeshadgrowndimfromfatigue,hiswingsflappedwearilyandhardlyborehimalong,whilethewitchseemedasfreshasever.
whatbirdwastherewhoseflightwasswifterthanhis?
wouldnotthegoodspiritstellhim?
ah,ofcourseheknew;whyhadhenotthoughtofitatfirstandsparedhimselfallthatfatigue?
andthenextinstantahummingbird,dressedingreenandblue,flashedpastthewomanandenteredthehouse.
thewitchcamepantingup,furiousathavinglosttheracewhichshefeltcertainofwinning;andball-carrier,whohadbythistimechangedbackintohisownshape,struckherontheheadandkilledher.
foralongwhileball-carrierwascontenttostayquietlyathomewithhiswifeandchildren,forhewastiredofadventures,andonlydidenoughhuntingtosupplythehousewithfood.
butonedayhehappenedtoeatsomepoisonousberriesthathehadfoundintheforest,andgrewsoillthathefelthewasgoingtodie.
`wheniamdeaddonotburymeintheearth,'hesaid,`butputmeoverthere,amongthatclumpoftrees.'
sohiswifeandherthreechildrenwatchedbyhimaslongashewasalive,andafterhewasdeadtheytookhimupandlaidthebodyonaplatformofstakeswhichtheyhadpreparedinthegrove.
andastheyreturnedweepingtothehuttheycaughtaglimpseoftheballrollingawaydownthepathbacktotheoldgrandmother.
oneofthesonssprangforwardtostopit,forball-carrierhadoftentoldthemthetaleofhowithadhelpedhimtocrosstheriver,butitwastooquickforhim,andtheyhadtocontentthemselveswiththewarclubandbowandarrows,whichwereputcarefullyaway.
by-and-bysometravellerscamepast,andthechiefamongthemaskedleavetomarryball-carrier'sdaughter.
themothersaidshemusthavealittletimetothinkoverit,asherdaughterwasstillveryyoung;soitwassettledthatthemanshouldgoawayforamonthwithhisfriends,andthencomebacktoseeifthegirlwaswilling.
noweversinceball-carrier'sdeaththefamilyhadbeenverypoor,andoftencouldnotgetenoughtoeat.
onemorningthegirl,whohadhadnosupperandnobreakfast,wanderedofftolookforcranberries,andthoughshewasquitenearhomewasastonishedatnoticingalargehut,whichcertainlyhadnotbeentherewhenlastshehadcomethatway.
noonewasabout,sosheventuredtopeepin,andhersurprisewasincreasedatseeing,heapedupinonecorner,aquantityoffoodofallsorts,whilealittlerobinredbreaststoodperchedonabeamlookingdownuponher.
`itismyfather,iamsure,'shecried;andthebirdpipedinanswer.
fromthatday,whenevertheywantedfoodtheywenttothehut,andthoughtherobincouldnotspeak,hewouldhopontheirshouldersandletthemfeedhimwiththefoodtheyknewhelikedbest.
whenthemancamebackhefoundthegirllookingsomuchprettierandfatterthanwhenhehadlefther,thatheinsistedthattheyshouldbemarriedonthespot.
andthemother,whodidnotknowhowtogetridofhim,gavein.
thehusbandspentallhistimeinhunting,andthefamilyhadneverhadsomuchmeatbefore;buttheman,whohadseenforhimselfhowpoortheywere,noticedwithamazementthattheydidnotseemtocareaboutit,ortobehungry.
`theymustgetfoodfromsomewhere,'hethought,andonemorning,whenhepretendedtobegoingouttohunt,hehidinathickettowatch.
verysoontheyallleftthehousetogether,andwalkedtotheotherhut,whichthegirl'shusbandsawforthefirsttime,asitwashidinahollow.
hefollowed,andnoticedthateachonewentuptotheredbreast,andshookhimbytheclaw;andhethenenteredboldlyandshookthebird'sclawtoo.
thewholepartyafterwardssatdowntodinner,afterwhichtheyallreturnedtotheirownhut.
thenextdaythehusbanddeclaredthathewasveryill,andcouldnoteatanything;butthiswasonlyapresencesothathemightgetwhathewanted.
thefamilywereallmuchdistressed,andbeggedhimtotellthemwhatfoodhefancied.
`oh!
icouldnoteatanyfood,'heansweredeverytime,andateachanswerhisvoicegrewfainterandfainter,tilltheythoughthewoulddiefromweaknessbeforetheireyes.
`theremustbesomethingyoucouldtake,ifyouwouldonlysaywhatitis,'imploredhiswife.
`no,nothing,nothing;except,perhaps--butofcoursethatisimpossible!'
`no,iamsureitisnot,'repliedshe;`youshallhaveit,ipromise--onlytellmewhatitis.''
ithink--buticouldnotaskyoutodosuchathing.
leavemealone,andletmediequietly.'
`youshallnotdie,'criedthegirl,whowasveryfondofherhusband,forhedidnotbeatherasmostgirls'husbandsdid.
`whateveritis,iwillmanagetogetitforyou.'
`well,then,ithink,ifihadthat--redbreast,nicelyroasted,icouldeatalittlebitofhiswing!'
thewifestartedbackinhorroratsucharequest;butthemanturnedhisfacetothewall,andtooknonotice,ashethoughtitwasbettertoleavehertoherselfforalittle.
weepingandwringingherhands,thegirlwentdowntohermother.
thebrotherswereveryangrywhentheyheardthestory,anddeclaredthat,ifanyoneweretodie,itcertainlyshouldnotbetherobin.
butallthatnightthemanseemedgettingweakerandweaker,andatlast,quiteearly,thewifecreptout,andstealingtothehut,killedthebird,andbroughthimhometoherhusband.
justasshewasgoingtocookithertwobrotherscamein.
theycriedoutinhorroratthesight,and,rushingoutofthehut,declaredtheywouldneverseeheranymore.
andthepoorgirl,withaheavyheart,tookthebodyoftheredbreastuptoherhusband.
butdirectlysheenteredtheroomthemantoldherthathefeltagreatdealbetter,andthathewouldratherhaveapieceofbear'sflesh,wellboiled,thananybird,howevertender.
hiswifefeltverymiserabletothinkthattheirbelovedredbreasthadbeensacrificedfornothing,andbeggedhimtotryalittlebit.
`youfeltsosurethatitwoulddoyougoodbefore,'saidshe,`thatican'thelpthinkingitwouldquitecureyounow.'
butthemanonlyflewintoarage,andflungthebirdoutofthewindow.
thenhegotupandwentout.
nowallthiswhiletheballhadbeenrolling,rolling,rollingtotheoldgrandmother'shutontheothersideoftheworld,anddirectlyitrolledintoherhutsheknewthathergrandsonmustbedead.
withoutwastinganytimeshetookafoxskinandtieditroundherforehead,andfastenedanotherroundherwaist,aswitchesalwaysdowhentheyleavetheirownhomes.
whenshewasreadyshesaidtotheball:`gobackthewayyoucame,andleadmetomygrandson.'
andtheballstartedwiththeoldwomanfollowing.
itwasalongjourney,evenforawitch,but,likeotherthings,itendedatlast;andtheoldwomanstoodbeforetheplatformofstakes,wherethebodyofball-carrierlay.
`wakeup,mygrandson,itistimetogohome,'thewitchsaid.
andball-carriersteppeddownofttheplatform,andbroughthisclubandbowandarrowsoutofthehut,andsetout,fortheothersideoftheworld,behindtheoldwoman.
whentheyreachedthehutwhereball-carrierhadfastedsomanyyearsago,theoldwomanspokeforthefirsttimesincetheyhadstartedontheirway.
`mygrandson,didyouevermanagetogetthatgoldfromthebadone?'
`yes,grandmother,igotit.'
`whereisit?'
sheasked.
`here,inmyleftarm-pit,'answeredhe.
soshepickedupaknifeandscrapedawayallthegoldwhichhadstucktohisskin,andwhichhadbeenstickingthereeversincehefirststoleit.
aftershehadfinishedsheaskedagain:`mygrandson,didyoumanagetogetthatbridgefromthebadone?'
`yes,grandmother,igotthattoo,'answeredhe.
`whereisit?'
sheasked,andball-carrierliftedhisrightarm,andpointedtohisarm-pit.
`hereisthebridge,grandmother,'saidhe.
thenthewitchdidsomethingthatnobodyintheworldcouldhaveguessedthatshewoulddo.
first,shetookthegoldandsaidtoball-carrier:`mygrandson,thisgoldmustbehiddenintheearth,forifpeoplethinktheycangetitwhentheychoose,theywillbecomelazyandstupid.
butifwetakeitandburyitindifferentpartsoftheworldtheywillhavetoworkforitiftheywantit,andthenwillonlyfindalittleatatime.'
andasshespoke,shepulleduponeofthepolesofthehut,andball-carriersawthatunderneathwasadeep,deephole,whichseemedtohavenobottom.
downthisholeshepouredallthegold,andwhenitwasoutofsightitranaboutallovertheworld,wherepeoplethatdighardsometimesfindit.
andafterthatwasdonesheputthepolebackagain.
nextshelifteddownaspadefromahighshelf,whereithadgrownquiterusty,anddugaverysmallholeontheoppositesideofthehut--verysmall,butverydeep.
`givemethebridge,'saidshe,`foriamgoingtoburyithere.
ifanyonewastogetholdofit,andfindthattheycouldcrossriversandseaswithoutanytrouble,theywouldneverdiscoverhowtocrossthemforthemselves.
iamawitch,andifihadchosenicouldeasilyhavecastmyspellsoverthebadone,andhavemadehimdeliverthemtoyouthefirstdayyoucameintomyhut.
butthenyouwouldneverhavefasted,andneverhaveplannedhowtogetwhatyouwanted,andneverhaveknownthegoodspirits,andwouldhavebeenfatandidletotheendofyourdays.
andnowgo;inthathut,whichyoucanjustseefaraway,liveyourfatherandmother,whoareoldpeoplenow,andneedasontohuntforthem.
youhavedonewhatyouweresettodo,andineedyounomore.'
thenball-carrierrememberedhisparentsandwentbacktothem.
[frombureauofethnology.
`indianfolklore.']
thebunyiplong,longago,far,farawayontheothersideoftheworld,someyoungmenleftthecampwheretheylivedtogetsomefoodfortheirwivesandchildren.
thesunwashot,buttheylikedheat,andastheywenttheyranracesandtriedwhocouldhurlhisspearthefarthest,orwascleverestinthrowingastrangeweaponcalledaboomerang,whichalwaysreturnstothethrower.
theydidnotgetonveryfastatthisrate,butpresentlytheyreachedaflatplacethatintimeoffloodwasfullofwater,butwasnow,intheheightofsummer,onlyasetofpools,eachsurroundedwithafringeofplants,withbulrushesstandingintheinsideofall.
inthatcountrythepeoplearefondoftherootsofbulrushes,whichtheythinkasgoodasonions,andoneoftheyoungmensaidthattheyhadbettercollectsomeoftherootsandcarrythembacktothecamp.
itdidnottakethemlongtoweavethetopsofthewillowsintoabasket,andtheywerejustgoingtowadeintothewaterandpullupthebulrushrootswhenayouthsuddenlycalledout:`afterall,whyshouldwewasteourtimeindoingworkthatisonlyfitforwomenandchildren?
letthemcomeandgettherootsforthemselves;butwewillfishforeelsandanythingelsewecanget.'
thisdelightedtherestoftheparty,andtheyallbegantoarrangetheirfishinglines,madefromthebarkoftheyellowmimosa,andtosearchforbaitfortheirhooks.
mostofthemusedworms,butone,whohadputapieceofrawmeatfordinnerintohisskinwallet,cutoffalittlebitandbaitedhislinewithit,unseenbyhiscompanions.
foralongtimetheycastpatiently,withoutreceivingasinglebite;thesunhadgrownlowinthesky,anditseemedasiftheywouldhavetogohomeempty-handed,notevenwithabasketofrootstoshow;whentheyouth,whohadbaitedhishookwithrawmeat,suddenlysawhislinedisappearunderthewater.
something,averyheavyfishhesupposed,waspullingsohardthathecouldhardlykeephisfeet,andforafewminutesitseemedeitherasifhemustletgoorbedraggedintothepool.
hecriedtohisfriendstohelphim,andatlast,tremblingwithfrightatwhattheyweregoingtosee,theymanagedbetweenthemtolandonthebankacreaturethatwasneitheracalfnoraseal,butsomethingofboth,withalong,broadtail.
theylookedateachotherwithhorror,coldshiversrunningdowntheirspines;forthoughtheyhadneverbeheldit,therewasnotamanamongstthemwhodidnotknowwhatitwas--thecuboftheawfulbunyip!
allofasuddenthesilencewasbrokenbyalowwail,answeredbyanotherfromtheothersideofthepool,asthemotherroseupfromherdenandcametowardsthem,rageflashingfromherhorribleyelloweyes.
`letitgo!
letitgo!'
whisperedtheyoungmentoeachother;butthecaptordeclaredthathehadcaughtit,andwasgoingtokeepit.
`hehadpromisedhissweetheart,'hesaid,`thathewouldbringbackenoughmeatforherfather'shousetofeastonforthreedays,andthoughtheycouldnoteatthelittlebunyip,herbrothersandsistersshouldhaveittoplaywith.'
so,flinginghisspearatthemothertokeepherback,hethrewthelittlebunyipontohisshoulders,andsetoutforthecamp,neverheedingthepoormother'scriesofdistress.
bythistimeitwasgettingnearsunset,andtheplainwasinshadow,thoughthetopsofthemountainswerestillquitebright.
theyouthshadallceasedtobeafraid,whentheywerestartledbyalowrushingsoundbehindthem,and,lookinground,sawthatthepoolwasslowlyrising,andthespotwheretheyhadlandedthebunyipwasquitecovered.
`whatcoulditbe?'
theyaskedoneofanother;`therewasnotacloudinthesky,yetthewaterhadrisenhigheralreadythantheyhadeverknownitdobefore.'
foraninstanttheystoodwatchingasiftheywerefrozen,thentheyturnedandranwithalltheirmight,themanwiththebunyiprunningfasterthanall.
whenhereachedahighpeakover-lookingalltheplainhestoppedtotakebreath,andturnedtoseeifhewassafeyet.
safe!
whyonlythetopsofthetreesremainedabovethatseaofwater,andthesewerefastdisappearing.
theymustrunfastindeediftheyweretoescape.
soontheyflew,scarcelyfeelingthegroundastheywent,tilltheyflungthemselvesonthegroundbeforetheholesscoopedoutoftheearthwheretheyhadallbeenborn.
theoldmenweresittinginfront,thechildrenwereplaying,andthewomenchatteringtogether,whenthelittlebunyipfellintotheirmidst,andtherewasscarcelyachildamongthemwhodidnotknowthatsomethingterriblewasuponthem.
`thewater!
thewater!'
gaspedoneoftheyoungmen;andthereitwas,slowlybutsteadilymountingtheridgeitself.
parentsandchildrenclungtogether,asifbythatmeanstheycoulddrivebacktheadvancingflood;andtheyouthwhohadcausedallthisterriblecatastrophe,seizedhissweetheart,andcried:'iwillclimbwithyoutothetopofthattree,andtherenowaterscanreachus.'
but,ashespoke,somethingcoldtouchedhim,andquicklyheglanceddownathisfeet.
thenwithashudderhesawthattheywerefeetnolonger,butbird'sclaws.
helookedatthegirlhewasclasping,andbeheldagreatblackbirdstandingathisside;heturnedtohisfriends,butaflockofgreatawkwardflappingcreaturesstoodintheirplaceheputuphishandstocoverhisface,buttheywerenomorehands,onlytheendsofwings;andwhenhetriedtospeak,anoisesuchashehadneverheardbeforeseemedtocomefromhisthroat,whichhadsuddenlybecomenarrowandslender.
alreadythewaterhadrisentohiswaist,andhefoundhimselfsittingeasilyuponit,whileitssurfacereflectedbacktheimageofablackswan,oneofmany.
neveragaindidtheswansbecomemen;buttheyarestilldifferentfromotherswans,forinthenight-timethosewholistencanhearthemtalkinalanguagethatiscertainlynotswan'slanguage;andthereareevensoundsoflaughingandtalking,unlikeanynoisemadebytheswanswhomweknow.
thelittlebunyipwascarriedhomebyitsmother,andafterthatthewaterssankbacktotheirownchannels.
thesideofthepoolwhereshelivesisalwaysshunnedbyeveryone,asnobodyknowswhenshemaysuddenlyputoutherheadanddrawhimintohermightyjaws.
butpeoplesaythatunderneaththeblackwatersofthepoolshehasahousefilledwithbeautifulthings,suchasmortalswhodwellontheearthhavenoideaof.
thoughhowtheyknowicannottellyou,asnobodyhaseverseenit.
[fromjournalofanthropological-institute.]
fathergrumbleronceuponatimetherelivedamanwhohadnearlyasmanychildrenasthereweresparrowsinthegarden.
hehadtoworkveryhardalldaytogetthemenoughtoeat,andwasoftentiredandcross,andabusedeverythingandeverybody,sothatpeoplecalledhim`fathergrumbler.'
